કોઈ ઢીંગલી અથવા ઢીંગલા બનાવવા લાગે છે તો કોઈ જોકર અથવા નેતા . 
અયોગ્ય સ્થિતિમાં માનસિક રોગના કારણે રોગીને કામ કરવામાં કે દૈનિક વ્યવહારમાં મુશ્કેલી થવા લાગે , આને સામાન્ય રીતે નર્વસ બ્રેકડાઉન કહે છે . 
જે આસનોમાં પેટ પર વધારે જોર પડે છે , એ આસનોને હરસ , આંતરડા , ટી . બી . , હર્નિયા , કાળજા અને બરોળ - વૃદ્ધિના દર્દીઓ ના કરો . 
પંજાબના મહારાજા રણજીતસિંહે શીખોના દસમાં ધર્મ - ગુરુ શ્રી ગુરુ ગોવિંદસિંહજી મહારાજના જન્મસ્થળે એક તખ્ત શ્રી હરમંદિરજી સાહેબ નામથી ભવ્ય સ્મારકનું નિર્માણ કરાવ્યું હતું . 
કોઇંજાઇમQ - ૧૦ ક્યાં મળી આવે છે ? 
પહેલા આ ગાડીઓ સપ્ટેમ્બરથી એપ્રિલ સુધી ચાલતી હતી . 
ઉદયપુર રાજસ્થાનના લગભગ બધા મુખ્ય શહેરો , જેવાકે જયપુર , બીકાનેર , જોધપુર , અજમેર , અને માઉન્ટ આબુથી ઉદયપુર માટે ખૂબ જ સરસ બસ સેવાઓ છે . 
જ્યારે તમને ઠંડી લાગે છે તો તમારી હ્રદયની ઝડપ વધે છે . 
સ્ત્રી દર્દીના બંન્ને તરફના ખભાની આજુ - બાજુ હાંસડીઓને પણ તપાસવી જોઇએ કે એમાં થોડું અંતર તો નથી . 
એટલા માટે રોજ તેના ઊપડવામાં મોડું થઈ જાય છે . 
લાલ સૈલોફિન કાગળથી સૂર્યપ્રકાશ પાંચ - દસ મિનિટ છાતી અને પીઠ પર આપો . 
૩૬ હજાર ચોરસ કિલોમીટર ભૂ - ભાગમાં ફેલાયેલ આ નાનકડો દેશ આકાશથી તમાકુના પત્તા જેવો દેખાય છે , જે બંને ભાગથી ઘણો સાંકડો છે . 
દ્રષ્ટિહીનતાનું મુખ્ય કારણ મોતિયો છે , જે કુલ અંધત્વના લગભગ ૫૫ % છે . 
શરદી એક સાથે અટકી જવાથી પણ નુકસાન થાય છે . 
જૂની ખાંસી અથવા દમના રોગના કારણે હૃદય પર દબાણ પડવાથી આ રોગ ઉત્પન્ન થાય છે . 
કિલ્લો રાય પિથૌરાની આરંભની વસ્તીઓના હિન્દુ - મંદિરોથી જટિલ નકશીદાર સ્તંભ નજીકની એક મસ્જિદના આંગણામાં શોભે છે . 
ત્યારે આપમેળે મૂત્ર થઈ જવાની સમસ્યા ઉદ્દભવે છે . 
આ અવસ્થા તે છે જ્યારે બ્લડસુગર સામાન્ય કરતાં વધી જાય છે પરંતુ આ સમયમાં વ્યક્તિને મધુપ્રમેહ રોગી ન કહી શકાય . 
દિલ્હીથી ૪૮ કિલોમીટર દૂર સુલતાનપુર બર્ડ સેંક્ચુરીમાં પ્રવાસી પક્ષીઓના દર્શનની સાથે આધુનિક સુવિધાઓથી ભરપૂર હેરિટેઝ વિલેજ માનેસરમાં રહીને શાંતિનો શ્વાસ લઈ શકો છો . 
આ પ્રક્રિયા ઉપરાંત મોટા ભાગની સ્ત્રીઓ બે દિવસ પછી સામાન્ય રીતે કાર્ય કરવા લાગે છે અને ગર્ભાશયને કાઢવાની જરૂર નથી હોતી . 
ભંડારદરાની પાસે જ મહારાષ્ટ્રનું સૌથી ઊંચું કલસુબાઈ શિખર છે . 
હિમાચલ પ્રદેશના સિમલા જિલ્લાની સીમાઓમાં રામપુર બુશહર જેવું એક લોકપ્રિય વ્યાપારિક શહેર છે . 
તેની ગણતરી કરવા બેસીએ તો લગભગ પંદરસો મેળા અને બે હજાર તહેવાર થઈ જશે . 
પાણીની વાવથી પગથિયા ઉપર મંદિરની તરફ જાય છે . 
હરિપુરધાર મંદિરમાં રહેવા માટે ચાર ફેમિલી સૂટ ( બે ઓરડાંવાળાં ) સિવાય ૩૦ ઓરડા ઉપલબ્ધ છે . 
કહેવાય છે , દિલ્હીના પ્રાચીન કિલ્લાના સ્થળ પર પાંડવોના ઈન્દ્રપ્રસ્થ કિલ્લાના અવશેષ હતાં . 
લોક સંગીતમાં કલાકારો દ્વારા ` મોરચાંગ ` , ` નાદ ` , ` સારંગી ` , ` અલગોજા ` , ` પુંગી ` , ` ખડતાલ ` તથા ` ડફ ` વગેરે લોક વાદ્યોનું પ્રદર્શન જોતા જ અનુભવાય છે . 
સ્નાયુઓને કંઈ નથી થતું , ન તો મોટર કોરેટેક્સને . 
જે ૨૦મી સદીની શરૂઆતમાં અમેરિકી પુનર્નિમાણ દરમિયાન અહીં આવીને વસ્યા હતાં . 
લક્ષણ : - હ્રદયની ચારે બાજુ એક ટીસ્યુ મળી આવે છે જે હ્રદયને વીંટવાનું કામ કરે છે . 
ઉમાનંદ મંદિર ભગવાન શિવનું મંદિર છે , જ્યાં દરેક વખતે ભક્તોનો મેળો ભરાયેલો રહે છે . 
જો તમે તમારું બી . એમ . આઇ જાણવા ઇચ્છો છો તો એ જરૂરી નથી કે તમે કોઈ તબીબની પાસે જાવ . 
આ બધું શરૂઆતના થોડાં મહિનાઓ પછી આપમેળે દૂર થઈ જાય છે . 
તબીબે એવી દવાઓનો ઉપયોગ કરવો જોઇએ જે નસના ઘાને ઉપસવા ના દે . 
આ કરણે એમના નાસ્તા અને રાત્રી ભોજનમાં બ્રેડનું સ્થાન નિશ્ચિત જેવું હોય છે . 
વારસાગત હોમોસિડ્રિયોસિસના દર્દીઓમાં દર અઠવડિયે ૪૫૦ મિ . લી . લોહી કાઢવામાં આવે છે , જેનાથી આયર્નનો વધારો ના થઈ શકે . 
અહીંના બનેલા પ્રાચીન અને કલાત્મક મંદિર કેટલીય શૈલીઓમાં જોવા મળે છે . 
એવી ચોસલાવાળી ઉલ્ટી પણ ’ ઇથૂજાનું ’ ખાસ લક્ષણ છે . 
અલ્મોડાથી ૨ કિલોમીટર દૂર બ્રાઈટ એન્ડ કાર્નર જગ્યા સૂર્યોદય અને સૂર્યાસ્તના મનોરમ દ્રશ્યો માટે પ્રસિદ્ધ છે . 
કમ્પ્રેસર જરૂરથી વધારે સક્રિય થઈ જાય તો એંજિનમાં વિસ્ફોટ થઈ શકે છે . 
આ સિવાય ભગવાન લક્ષ્મીનારાયણ , ભગવતી દુર્ગા તેમજ બાબા શ્રવણ નાથજીની મૂર્તિઓ છે . 
જો ચામડી પરની કોઈ ગાંઠમાં પીડા થવા લાગે , તો ચેતી જાવ તથા કેન્સરનું પરીક્ષણ અવશ્ય કરાવો . 
ગુરુ પદમાસમ્ભવાના પદચિહ્નવાળો એક પથ્થરનો ટુકડો જૂની રૂમટેકનો અનમોલ અવશેષ છે . 
આંતરડાનો તાવ ( ટાઇફોડ ) , કૉલેરા જેવા રોગમાં આ સ્થિતિ યોગ્ય છે . 
વધારે રસ કાઢીને ફ્રિઝમાં ના મૂકો . 
રાત્રિ શીતળ હોય છે પરંતુ દિવસ ઘણો ખુશનુમા રહે છે . 
તમારી આજુ - બાજુમાં પાણી એકત્રિત ન થવા દો . 
પુરૂષો માટે કોન્ડોમ ઘણો સસ્તો અને સરળ ઉપાય છે જે ઘણાં ચેપથી પણ બચાવે છે . 
હરદૌલ , વીરસિંહ જૂદેવના સુપુત્ર હતાં જેમણે પોતાના મોટા ભાઈ જુઝારસિંહે સંશય પ્રગટ કર્યો તેથી ભાભી પ્રત્યે પોતાની નિશ્વલ પ્રીતિ પ્રગટ કરવા માટે પ્રાણનો ત્યાગ કરી દીધો હતો . 
અહીં ચંદ્રગ્રહણ , સોમવતી અમાસ બાવન દ્વાદશી ફલગૂ તથા વૈશાખી પર લાખો શ્રદ્ધાળુ સ્નાન કરવા આવે છે . 
એ બાગને પણ પોતાનો ઇતિહાસ છે અને સૌથી મોટી વાત એ છે કે તે તમારો પરિચય આસપાસના વિસ્તારથી પણ કરાવે છે . 
ટેલીવિઝનના પડદા પર આ નળીના રસ્તાનું અધ્યયન કરતા કરતા નળીને આ રીતે રૂકાવટની જગ્યાએ લાવી શકાય છે . 
ભાવનગરથી ૫૬ કિલોમીટર દૂર ` પાલિતાણા શંત્રુજય ` પહાડીઓની તળેટીમાં વસેલું એક આકર્ષક જોવાલાયક સ્થળ છે . 
નશાની આદત પણ મનની જ બીમારી છે . 
આ રીતે સ્વચ્છ વિશ્રામગૃહ , રેસ્ટોરન્ટ તેમજ નાનાં સસ્તા તેમજ લોકપ્રિય સ્થાનિક સ્ટોરને અહીં પ્રોત્સાહન આપી શકાય છે . 
કુર્સ સફેદ ડાઘની એક ગોળી સવારે અને એક ગોળી સાંજે પાણી સાથે લેવાથી સફેદ ડાઘ દૂર થાય છે . 
અરુંષિકા વારંવાર થવાથી માથાના વાળને નુકશાન થાય છે . 
લીલી શાકભાજીનો રસ એનીમિયાને તમારાથી દૂર રાખશે . 
રોજ પરેડ અને રોજ બાઉલ ફૂટબોલ મેચ , એનો જ ભાગ હોય છે . 
બીજા દિવસે અમે સિક્કિમ સરકારના પર્યટન વિભાગ તરફથી પ્રમાણપત્ર આપીને વિદાય કરવામાં આવ્યા . 
આજે જે પ્રાણીસંગ્રહાલય જેટલી વધારે જાતિઓને , વિશેષ રૂપથી દુર્લભ અને નામશેષ પ્રજાતિઓનું પ્રજનન કરાવે છે તેને એટલું જ સફળ પ્રાણીસંગ્રહાલય માનવામાં આવે છે . 
સફરજન ખાઇને કોગળો કરી લો પણ પાણી ના પીવો અને ઊંઘી જાવ . 
દૂષિત અને વાસી વસ્તુઓ ખાવા અને ખાતા - પીતા જ ઊંઘી જવાથી કે મહેનતનું કામ ના કરવાથી પેટનો દુખાવો થાય છે . 
લગભગ ૧થી ૧½ કલાક સુધી સતત ઊભા રહ્યાં પછી ઘુંટણને ૫ . ૧૦ મિનિટનો આરામ આપવો જોઈએ . 
બેંગલોરના આ સંગ્રહાલયમાં અંદર બનેલી ` વેંકટપ્પા આર્ટ ગેલેરી ` માં કેટલાય પ્રસિદ્ધ ચિત્ર તથા પ્રતિમાઓ રાખેલા છે . 
આ થતાં પેશી સુધી નર્વ સ્ટિમ્યુલેશન ઘટી જાય છે , પેશી આરામ પામે છે અને ચહેરો તાજો , યુવાન દેખાય છે . 
સંશોધકોને ઊટીના આ બગીચાથી ઘણી જાણકારી મળી શકે છે . 
આ ઓપરેશનનો ફાયદો એ છે કે બીજા જ દિવસથી વ્યકિતને ચોખ્ખું જોવા લાગે છે અને એક દિવસ પછી તો એ પોતાના કામ - ધંધે પણ જઈ શકે છે . 
પાછળના ભાગના ઉઠાયા પછી પેટના ઊપરના ભાગ છાતી , ગ્રીવા અને માથાને પણ ઊપર ઉઠાવો . 
સાહસિક રમત અભિયાનો તેમજ વનવિસ્તાર ભ્રમણ માટે એક સુરક્ષિત વાતાવરણ બનાવી શકાય છે . 
આ શાહી મકબરો શહેરનું આકર્ષક દ્રશ્ય રજૂ કરે છે અને ક્યાંકને ક્યાંક ઈસ્લામિક સ્થાપત્યથી પ્રભાવિત છે . 
ખાસ કરીને રોજમેરી જેવા તેલના ઉપયોગમાં આ વાતનું ધ્યાન રાખો . 
કઠપૂતળીઘરની સમાંતર એક ૯૩ ફૂટ લાંબી સુરંગ વિલાસ મંદિરના ચોક સુધી જાય છે . 
ઘરમાં સ્ત્રીઓની મદદ માટે આધુનિક સાધનો ઉપલબ્ધ છે , તો બાળકો કલાકો ટીવી , કંપ્યુટરની સામે બેસી રહે છે . 
ગ્રાંન્ડ પેલેસમાં ન માત્ર શાહી આવાસ છે પરંતુ અનેક સરકારી ઑફિસ પણ છે . 
હાથ પગનું ફાટવું , બળતરા , કપાવા અને ઘા વગેરે પર પણ લગાવાથી તરત અસરકારક છે . 
૧૨ , ૩૦૦ ફૂટ પર થ્રુમસિંગલા પહોંચીને હાથીની પીઠમાં ચઢી જવા જેવો અનુભવ થાય છે . 
ઓપરેશન દ્વારા પ્રસૂતિ કરાવવાની આવશ્યકતા ઊભી થવી . 
બાળક માટે બહારની ચીજો અથવા કંઈ વિશેષ રાંઘવાની જરૂર નથી . 
આગળ અમારે મોરેન થઈને જવું પડ્યું જેમાં એક સુંદર કુંડ પણ હતો . 
જૂના વૃક્ષો , ઝાડીઓ , વિશાળકાય વૃક્ષોને કાપવા ન જોઈએ . 
પરિણામ સ્વરૂપે દર્દી સર્જરીના બે - ત્રણ કલાકમાં જ હરવા - ફરવા લાગે છે . 
ત્યારે તો કહે છે કે - સ્વસ્થ દાંત તો સ્વસ્થ આંતરડાં . 
બંદૂક વગેરે સાથે લઈ જવાની મનાઈ છે તથા તમારી સાથે એક ફોરેસ્ટ ગાર્ડ એક સંરક્ષક તેમજ એક ગાઈડ હોવો આવશ્યક છે . 
દાઝેલા અંગ ઉપર લેપ કરવાથી તરત જ આરામ મળે છે . 
જેટલા વધારે ઢોળાવ હશે એટલો વધારે ત્યાં હિમપ્રપાત શરૂ થવાની સંભાવના વધશે . 
પરંતુ જાણકારોનું માનવું છે કે ઓક્ટોબરની શરૂઆતથી ફેબ્રુઆરીના છેલ્લા અઠવાડિયા સુધીનો સમય લખનઉની સહેલ માટે વધારે યોગ્ય માનવામાં આવે છે . 
આના સિવાય કમરને સીધી કરતી વખતે સ્પાઇનલ કૉર્ડ પર વધારે પડતું ખેંચાણ આવવાના કારણે પગમાં લકવો થવાનું જોખમ રહે છે , એવી સ્થિતિથી બચવા માટે વાઢકાપ દરમિયાન નસોની પણ સાથે - સાથે સંભાળ કરવામાં આવે છે . 
કોરોમંડલ કિનારા પર પુડુચેરી છે જે ચેન્નાઈની દક્ષિણમાં લગભગ ૧૬૦ કિ . મી . છે . 
હાડકામાં વિકૃતિ પેદા થઈ જાય છે . 
` નેચરમાં ` તેનું આ નિરીક્ષણ છપાયા પછી સનસનાટી મચી છે . 
એક પેનલના રૂપમાં નૃત્યોલ્લાસનું એવું સરળ , સજીવ અને અકૃત્રિમ ચિત્રણ અન્યત્ર કદાચ જ મળે . 
પોતાના ખભાને કાન પાસે લાવો અને દૂર લઇ જાવ . 
વાઘ , દીપડા , સિંહ , કાળા રીંછ , ચિત્તા , યુરોપિયન ભૂરા રીંછ , ભારતીય અજગર , કિંગ કોબ્રા વગેરે આ પાર્કના સોંદર્યને ખૂબ જ વધારે છે . 
આ વાત તે લોકોના શબપરિક્ષણ કર્યા પછી જાણવા મળી , જેમનું મૃત્યું બીજા કારણોથી થયું હતું અને તેમને પહેલાથી ખબર ન હતી કે તેમનામાં કેન્સર સેલ કે ભવિષ્યમાં કેન્સર સેલમાં બદલાય જાય તેવા સેલ્સ એટલે કે પ્રીકેન્સરસ સેલ છે . 
આનાથી વધારે પ્રમાણમાં પ્રાણવાયુ ફેફસાંને મળે છે . 
ધીમો , અટકતો અવાજ . 
આની પાછળ ખાસ કારણ માતાઓના શરીરમાં લોહીની ઉણપ અને કુપોષણ માનવામાં આવ્યું . 
આ સુરંગ દ્વારા તીવ્ર હવાના સુસવાટા પ્રવાહિત થાય છે જે ઈંઘણને બળવામાં સહાયક બને છે . 
ઓરડા પણ વાતાનુકૂલિત હોય છે . 
ઉંઘ ફક્ત શારીરિક થાકને દૂર કરવા માટે શારીરિક આરામ પૂરતી ક્રિયા જ નથી પરંતુ એક સારી અને ગાઢ ઉંઘ લીધા પછી મન પણ હળવું અને તાજગીભર્યું બની જાય છે . 
લેક બ્રેંઝને આ નામ બ્રેંઝ ગામ પરથી મળ્યું જે સરોવરના ઉત્તર ભાગમાં આવેલ છે . 
જીવનશક્તિની ગતિમાં શિથિલતા અને તીવ્રતા પેરિકાર્ડિયમની સાથે સાથે ભોજનને પચાવનારા પાચનતંત્ર સાથે પણ જોડાયેલી હોય છે . 
દિવ્ય કાયાક્લ્પવટી - આ લોહીને ફરીથી શુદ્ધ કરીને બધા પ્રકારના ચામડીના રોગને દૂર કરનારી અક્સીર દવા છે . 
વાઈલીરુવીનની ઉત્પત્તિનો મૂળ સ્ત્રોત છે લોહીના લાલ કણ . 
સ્વાસ્થ્યકેન્દ્રો ઉપર મળતી પ્રજનન અને બાળસ્વાસ્થ્ય સેવાઓ - 
આ વાતનો અહેસાસ કરાવે છે કે પ્રાચીન થાપણ માનવ સમાજ માટે કેટલી જરૂરી છે . 
સૌથી પહેલા તો હંમેશા એ બાબતનું ધ્યાન રાખવું જે ખતરનાક સ્થિતિની નિશાની છે . 
તકલીફ એ જ સમયે કે થોડી વારમાં શાન્ત થઈ જાય છે . 
આ સિનેપ્સમાં દૂતનું કામ કરે છે કેટલાંક વિશિષ્ટ રાસાયણિક અથવા ` ` ન્યૂરોટ્રાંસમીટર ` ` ઓટો લોવી અને સર હેનરી ડેલના આ મહત્ત્વપૂર્ણ અવિષ્કાર ` એસીટાઈલકોલીનની ` શોધ . 
કુલૂની ચારેબાજુ કેટલાય સુંદર ઘાટ છે . 
આ દવા હાડકાને જોડવામાં મદદ કરે છે . 
આ પોપડી અલગ થતાં જ નવી પોપડી થઇ જાય છે . 
દાલમા વન્યજીવ અભયારણ્યની સહેલ રોમાંચથી ભરપૂર છે . 
ઈચ્છો તો હાજીપુરમાં ખાનગી હોટલોમાં રહીને અથવા , બિહાર સ્ટેટ ટૂરિઝમ ડેવલપમેન્ટ કૉપોરેશન દ્વારા સંચાલિત મુઝફ્ફરપુરમાં હોટલ લિચ્છવીવિહારમાં રહીને પણ વૈશાલીનું પરિદર્શન પણ કરી શકાય છે . 
સ્વીડિશ પદ્ધતિમાં માલિશ , મર્દન , જોરથી દબાવું વગેરે ક્રિયાઓ સમાયેલી છે . 
આ ગાંઠ શરીરના કોઈ પણ ભાગ પર થઈ શકે છે જેમકે , હાથ , પગ , મોં વગેરે પર . 
લોકો પણ કેટલા સરળ અને હસમુખા છે . 
મળદ્વાર પર તીવ્ર બળતરાનો અનુભવ થાય છે . 
રુબેલાના કારણે થતાં કન્જાનાઈટલ કેટરેક્ટ માટે સમયસર રસીકરણ કરાવવું ખૂબ જરૂરી છે . 
અહીં ભગવાન જગન્નાથનું પ્રસિદ્ધ મંદિર , શાંત સમુદ્ર કિનારો , જૈન , બૌદ્ધ , શૈવ અને વૈષ્ણવ અનુયાયીઓના ધર્મસ્થળ અને અનેક હસ્તશિલ્પ અને કલાઓ બધું જોવાલાયક અને મોહક છે . 
આમતો , વિદેશી પર્યટક તો ગોવાના મશહૂર કાજુ , કોકોનેટ , કેરી , આમસૂલના બગીચા જોવાની પણ ખૂબ જ ઈચ્છા રાખે છે . 
શરીર માટે આપણે સારામાં સારું સૌંદર્યપ્રસાધન , સારામાં સારી ટેકનીક , વધુ યોગ્ય ખોરાક , શ્રેષ્ઠમાં શ્રેષ્ઠ વાતાવરણ , રહેણી - કરણી , વાતાવરણ વગેરે ભેગા કરીએ છે પરંતુ મન માટે ભેગું કરવું તો દૂર , આપણે કંઈ વિચારવાનું પણ નથી ઈચ્છતા . 
કાંગલુંગ મારા બીજા ઘર જેવું લાગવા માડ્યું છે . 
એમાં પ્રકૃતિના ગોચર , વનસ્થળીઓ , જંગલો , ઝરણાં , નદી , પહાડ તેમજ પ્રકૃતિદત્ત સરોવરોને જોવા માટે વિદેશી પર્યટક મોટી સંખ્યામાં આવે છે જો કે એક લાંબા સમય સુધી એ દેશમાં રહે છે જ્યાં તે પ્રકૃતિના અનુપમ સૌંદર્ય સ્થળોથી સૌથી વધારે આશ્ચર્યચકિત તેમજ આકર્ષિત થાય છે . 
સામાન્ય રીતે દિવસ ચઢવાની સાથે જ શરીરનું વધેલું તાપમાન માંસપેશિઓને વધારે લચીલું બનાવે છે અને હાથ અને આંખના પરસ્પર સામંજસ્યને પણ શ્રેષ્ઠ બનાવે છે , જો તમે ટેનિસ રમતા હો તો . 
વર્ષ ૨૦૦૬માં જમૈકાને પર્યટકોથી ૧૯ લાખ અમેરિકી ડૉલરની કમાણી થઈ હતી . 
આ મંદિર ૨૦ ફૂટ ઊંચું તથા સફેદરંગના ચિત્તીદાર ગ્રેનાઈટ શિલાખંડોને કાપીને બનાવવામાં આવ્યું છે . 
દેવિકાબીચ દમણથી પાંચ કિલોમીટર ઉત્તરમાં છે . 
અમૃતસરમાં તમારા ખીસ્સા અને ઈચ્છા અનુરૂપ દરેક પ્રકારની હોટલ મળે છે . 
જેસલમેરમાં અનેક પંચતારક હોટલ અને કૉટેજ છે , જ્યાં તમે રહી શકો છો . 
મોંટેગોનો ૫૦૦ વર્ષ જૂનો કિલ્લો પર્યટકોના આકર્ષણનું કેન્દ્ર છે . 
આમ છતાં , સૌથી વધારે જરૂરી વસ્તુ આ છે કે તમને એ ખબર હોવી જોઈએ કે તમારું શરીર કયા સમયે કઈ વસ્તુની માગ કરી રહ્યું છે અને તમને શું કહેવા માગે છે . 
સનકી સુલતાન મોહંમદ તઘલકની રાજધાની દૌલતબાદ અહીંથી માત્ર ૧૩ કિલોમીટરના અંતરે છે . 
શિલાસમુદ્રથી હોમકુંડના રસ્તામાં ખૂબ જ સાવધાનીની આવશ્યકતા હતી . 
લગભગ ૯૦ ટકાથી વધારે રોગ તાણના કારણે થાય છે કે તાણના કારણે જટિલ થઈ જાય છે . 
અરુંષિકાની સારવાર ન કરાવવાથી ફોડકીઓ પાકવાથી માથામાં નાના - નાના જંતુ ઉત્પન્ન થવા લાગે છે . 
બિરુકમારી કલા ગૅલેરી બીજા માળે હતી , વેચાણ કેન્દ્ર નીચે . 
ગોવા , મહારાષ્ટ્ર અને કર્ણાટક રાજ્ય કૉર્પોરેશન દ્વારા પણજીમાં કદંબ સ્ટેશનથી સેવા હાજર કરવામાં આવે છે . 
આથી જો આ યાત્રાનો આનંદ લેવો હોયતો ખાવાપીવાની પુષ્કળ સામગ્રી સાથે લઈ જવી જોઈએ . 
આ રીતે દર્દીને સંપૂર્ણપણે મૂત્રની કોથળી ખાલી કરવામાં તકલીફ થાય છે અને મૂત્ર કરી લીધાં પછી પણ મૂત્ર થોડા - ઘણાં પ્રમાણમાં થેલીમાં રહી જાય છે . 
આ તાવમાં ’ બેલાડોનાનો ’ આ કારણે પેટેન્ટ દવા રૂપે ઉપયોગ કરવામાં આવે છે . 
ઓક્સફોર્ડ યુનિવર્સિટી ફરો , ટેમ્સ અને લંડન બ્રિજની શાંત યાત્રા કરો , હાઈડ પાર્કમાં ફૂલોની ખુશ્બુની વચ્ચે સાંજ પસાર કરો . 
લીંબુ લોહીની નળીઓને લચકદાર બનાવે છે જે હ્રદયરોગ અને લોહીદબાણને નિયંત્રિત કરે છે . 
નવાં ચંપલ બપોર પછી ખરીદો કારણ કે પગ દિવસે ફૂલે છે . 
આ શહેરોમાં મુખ્ય છે - કારમેન , બટઉઆન અને સાગબયાન . 
` એલક હિલ્સ ` ઊટીથી કલાકના પગપાળા અંતરે આવેલ છે . 
ચૌદમા દિવસની આસપાસના અસુરક્ષિત દિવસની જાણકારી કેવી રીતે મળે ? 
કેવલાદેવ ઘાના રાષ્ટ્રીય ઉદ્યાનથી ભરતપુર શહેર બે કિલોમીટર દૂર છે . 
એક વાર સારા થઈ ગયા પછી તમારે વારંવાર દવા લેવાની જરૂર નથી અને ના આની કોઈ આડ અસર છે . 
વાસ્ત્વમાં અલ્ટ્રાસાઉંડ એવા ધ્વનિ તરંગો છે , જેના તરંગિત થવાની આવૃત્તિ આપણાં સાંભળવાની ક્ષમતાથી બહાર હોય છે . 
સિના - ૩ : કૃમિઓના કારણે થનારી ખંજવાળ માટે આ દવા પણ ઉપયોગી છે . 
સૌથી પહેલાં આ તાવ ૧૯૫૨માં મોજામ્બિક અને તાંજાનિયામાં ફેલાયો હતો . 
મોં દ્વારા લેવાનાર દવાઓ પેટ તથા આંતરડામાં ભોજન સાથે પચે છે . 
ટેરેસ ગાર્ડન ૧0 એકરમાં ફેલાયેલ છે . 
এটির জন্য উবটান ব্যবহার করুন । 
જુલાઈથી સપ્ટેમ્બર સુધી રોહતાંગ યાત્રા સરળ છે . 
સ્ત્રીના ઈંડામાં એક જ પ્રકારના ક્રોમોજોમ્સ ( xx ) હોય છે . 
ખજિયારને હિમાલયનું સ્વિટ્ઝરલેન્ડ કહેવામાં આવે છે . 
તેથી ભોજનના સમયે મૌન રહીને ભગવાન - નામ યાદ કરતાં કરતાં ચાવી ચાવીને ભોજન કરવું જોઈએ . 
વેજાઈનલ ટેબલેટ સ્ત્રીઓને માટે ગર્ભનિરોધની સારી રીત છે . 
આ સ્થાન ડિસેમ્બરના બીજા અઠવાડિયાથી ફેબ્રુઆરી સુધી પર્યટકો માટે આકર્ષણનું કેન્દ્ર રહે છે . 
આ સૂર્યમાં તપાવેલ તૈયાર વેસેલીન શરીરના બાહ્ય અંગો પર લગાવા , ઘસવા કે માલિશ માટે તૈયાર કરવામાં આવે છે . 
આ ઊણપ વ્યક્તિના ઊઠવા - બેસવા અને ઊંઘવાના ક્રમને અસર કરે છે , જેના કારણે મગજમાં રહેલા રસાયણ સેરોટિનન પર અસર થાય છે , જે મન બદલાવાનું કારણ છે . 
આ ઋતુમાં ભેજની ઊણપના કારણે ચામડી જલ્દી ફાટવા લાગે છે . 
રેસ્ટહાઉસની સાથે રેસ્ટોરન્ટ અને બારની સુવિધા પણ જોડાયેલી છે . 
આપણા વાતાવરણમાં અસંખ્ય પ્રકારના જીવાણુ અને વાઈરસ ફેલાયેલા છે . 
અહીં આવા જ દસ મુખ્ય સ્થળોની બાબતમાં જાણકારી આપવામાં આવી રહી છે જ્યાં તમે શિયાળાની મજા લઈ શકો છો . 
પહેલી સ્થિતિ - યાદશક્તિ ઓછી થવી , વહેમ થવો , નિર્ણયશક્તિ ઓછી થવી , વસ્તુઓ કે લોકોમાં રસ ઓછો થવો , વારંવાર ભુલી જવું , રોજીંદા જીવનમાં મુશ્કેલી થવી , ચિડીયો સ્વભાવ થવો . 
હલ્દીઘાટીમાં પરાજય થયા પછી રાણા પ્રતાપે અહીં શક્તિ એકત્ર કરી હતી . 
દિવ્ય બદામ પાક - લેવાની વિધિ અને પ્રમાણ - ૧થી ૨ તોલા સુધી ગાયના દૂધ કે પાણી સાથે સવારે - સાંજે ખાવ . 
જો તમે ખરીદીના શોખીન છો , તો સેન્ટ બાર્થ નિશ્ચિતપણે તમારા માટે એક ઉત્તમ સ્થળ સાબિત થશે . 
વિશ્વના સર્વાધિક જળ ભંડારોમાં આ જિલ્લો જાણીતો છે . 
જી . બી . પંત હૉસ્પિટલના ગાયનેકોલોજી ડિપાર્ટમેંટના પૂર્વ અધ્યક્ષ ડૉ . નીરા અગ્રવાલ કહે છે કે અહીં માટે આ રીત નવી છે , પણ વિદેશોમાં કેટલાય વર્ષોથી આનો ઉપયોગ થઈ રહ્યો છે . 
સ્ત્રી ગુપ્ત રોગની સારવારમાં સફળતા મેળવવાના હેતુથી આ જરૂરી છે કે સ્ત્રી તબીબ , દાયણ , નર્સ અથવા કોઈ પણ તબીબ પહેલા દર્દીની જનનેન્દ્રિઓનું સારી રીતે નિરીક્ષણ અને પરીક્ષણ કરે . 
મોટાભાગના બાળકો ૫ વર્ષની ઉંમર સુધી મૂત્રત્યાગ ઉપર નિયંત્રણ મેળવી લે છે અને યોગ્ય સ્થાને જ પેશાબ કરે છે . 
૧૦૦ થી વધારે દેશોની ૩૦૦ ભાષાઓ બોલતાં બધાં લોકો અમેરિકામાં સદ્દભાવથી રહે છે . 
આ સ્થળોએ દેશ વિદેશથી અસંખ્ય પર્યટકો ફરવા માટે આવે છે . 
તે શોક એબ્ઝોર્બર હોવાની સાથે હાડકાનું ઘર્ષણ પણ ઘટાડે છે . 
ખાવાનું વધારે લેવાયું હોય , તો સોડા પીવાથી પેટને આરામ આપી શકાય છે . 
ડુંગળીમાં જીવાણુનાશક તત્ત્વ પણ મળી આવે છે અને જો ૩ મિનિટ સુધી ડુંગળીના ટુકડાને ચાવવામાં આવે તો મોં જીવાણુરહિત થઈ જાય છે . 
સ્ત્રીઓમાં આખા વર્ષમાં બીજો હુમલો થવાની સંભાવના હોય છે . 
આ બધા પ્રકારના જીર્ણ , દુઃખદાયક રોગ , ચરબીમાં વધારો , મધુપ્રમેહ અને તેનાથી આવેલી નબળાઈને દૂર કરીને શરીરને શક્તિસંપન્ન અને કાન્તિયુક્ત બનાવે છે . 
બંને બંધ મળીને ૨૫૦ ચોરસ માઈલમાં ફેલાયેલા સરોવરનું પાણી રોકતા હતા . 
હેપિટાઈટિસ - બીનાં મુખ્ય લક્ષણો - 
બસ સ્ટેન્ડથી ભોજપુર માટે ખાનગી બસો મળે છે . 
આના પછી શોધકર્તાઓએ એ નક્કી કર્યું કે પેટમાં એસિડ જેવા હાઇડ્રોક્લોરિક એસિડ અને પેપ્સિન પણ અલ્સર બનાવવા માટે જવાબદાર હોય છે . 
વ્હેલોની સમજદારી , તેમના અવાજો , તેમનો ખોરાક , વ્યવહાર વગેરે માટે કેટલીય શોધ દુનિયાભરમાં થતી આવી છે . 
ગમેતેમ પણ એક વિશેષ વાત , હોંગકોંગ આંતરરાષ્ટ્રીય ઍરપોર્ટ પર ઊતર્યા પછી થોડીવાર તમારે અહીં ફરવું જોઈએ . 
પૃથ્વીના સૌથી ઊંચા પ્રાણી જિરાફને જોવાની ઈચ્છા પૂર્ણ થઈ ન હતી . 
મધ્ય કરાકોરમ પર્વતમાળાના દક્ષિણ ઢોળાવ પર ` બાલટોર ગ્લેશિયર ` આવેલ છે . 
એક જગાએ શિલા ભીની થતાં જ એમાં અનેક આકૃતિઓ દેખાવા લાગી . 
બાળકો મધુપ્રમેહ જેવા રોગના શિકાર થઈ રહ્યાં છે . 
બાળકને સ્તનપાન કરાવાના સમયગાળા દરમિયાન પણ માતાની કેલ્શિયમ અને પ્રોટીનની જરૂર સામાન્યથી લગભગ બે ગણી હોય છે . 
જ્યારે તમે સતત દર ૨ - ૩ કલાકમાં થોડું - થોડું ખાવ છો અને જરૂરતથી વધારે નથી ખાતા તો તમારું પેટ ધીરે - ધીરે એની જાતે સંકોચાવા લાગે છે . 
વ્યુક્રિયમ - ૧ , ૬ : મળદ્વાર પ્રવેશમાં ખંજવાળ જો પેટના જીવડાના કારણે થાય છે તો આ દવા આપવી જોઇએ . 
જો ઉપરોક્ત પ્રયાસોથી રાહત ન મળે તો ઓપરેશન દ્વારા સ્ત્રીઓ સમસ્યામાંથી મુક્ત થઇ શકે છે . 
વર્તમાન સમયમાં આ સ્થળ પર ભારત તિબેટ સીમા પોલીસની છાવણી છે . 
મેળાધિકારી , કમિશ્નર અને એસ . એસ . પી . ફૂલની માળાઓ લઈ પન્ટૂન પુલ તરફ વધે છે . 
જોધાબાઈ મહેલ અંદરથી બે માળનો છે . 
હા , સંમેલન પછી એક ` ગ્રાન્ડ ટૂર ` રાખવામાં આવી છે કકાડૂ વિસ્તારની . 
૭૫ % - ૯૫ % કેસોમાં આ નિદાન આપે છે . 
આનાથી ચામડીના રોગ , ફૂડ પૉઇજનિંગ , ફોલ્લા - ફોડકીઓ , ટૉક્સિક શૉક સિંડ્રોમ અને બીજા રોગ થવાની શક્યતાઓ રહે છે . 
કોચીનો મદૃનંચેરી પેલેસ જે ડચ પેલેસના નામથી ઓળખવામાં આવે છે . 
લોહીદબાણ સામાન્ય કરતાં ઓછું થઈ જાય છે . 
આલમગીર દરવાજાનું નામ ઔરંગઝેબના નામ પરથી છે . 
સંપૂર્ણ દેશનો ૬૩ % દૂધ પદાર્થ માત્ર ગુજરાતથી જ મળે છે . 
શિવનેરીના કિલ્લામાં છત્રપતિ શિવાજીનો જન્મ થયો હતો . 
એમાં જંગલ કે જંગલની અંદર જ પડાવ નાખવામાં આવે છે કેમ્પ કરવામાં આવે છે . 
તમને એ જાણીને આશ્ચર્ય થશે કે શિંગણાપુરના મોટા ભાગના ઘરોમાં બારી - બારણા , અને તિજોરી નથી . 
આ ઋતુમાં હળવા હૂંફાળા પાણીથી નહાવું જોઇએ . 
સુરિનસર સરોવર જમ્મુથી ૪૨ કિલોમીટર દૂર છે . 
દેશના કોઈ પણ ખૂણેથી હવાઈ અથવા રેલમાર્ગથી ભોપાલ પહોંચો . 
આ મિશ્રણ રાત્રે લો અથવા સવાર - સાંજ બંને સમયે લો , આશ્ચર્યજનક લાભ થશે . 
સ્ત્રીઓ ઘણી વાર લાંબા સમય સુધી પેશાબ રોકવાનો પ્રયાસ કરે છે . 
આ રીતે ગાજર કેટલાય રોગ માટે સંજીવનીનું કામ કરે છે . 
સપ્તપુરીઓના દર્શનથી મળે છે મોક્ષ 
અહીં સુંદર ઑરચિડ્સ પણ છે . 
કમર , પાંસળીઓનો દુઃખાવો અને ફેંફસાની નબળાઈ વગેરેમાં કોણાસન ખાસ ફાયદાકારક છે . 
જીજામાતા અને તેમના પિતાજી લખુજી જાદવની યાદ અપાવતી અનેક વસ્તુઓ અહીં રાખવામાં આવી છે . 
આંખો દુખતી હોય ત્યારે પાંદડાંનો રસ સ્વચ્છ પાતાળા કપડાંથી ગાળીને એક - બે ટીપાં આંખોમાં નાંખો . 
દિવસમાં એક કૉફી પીધા પછી બીજી કૉફી ના લો , કારણ કે આનાથી ઉંઘ પર અસર પડે છે અને થાક લાગે છે . 
જોકે નલ્ટ્રેક્સોન શુદ્ધ રૂપે નશા પ્રતિરોધી છે કારણે તે જ્યાં આ સુધી શરીરમાં હશે ત્યાં સુધી દારૂડિયા દ્વારા કોઈ પણ જાતનો નશો કરવા છતાં ઉત્તેજનાનો અનુભવ નહીં થાય . 
દાડમના ફળના છોડા સાથે ખાંડીને એનો રસ નીચવી લો . 
૧૭મી સદીમાં જહાંગીર મહેલ રાજા વીરસિંહ જુદેવે મહારાજા જહાંગીરની ઓરછાયાત્રાની સ્મૃતિમાં બનાવડાવ્યો હતો . 
મકરપુરા પેલેસનું નિર્માણ મહારાજા ખંડેરાવે ૧૮૫૬ - ૧૮૭૦ ની વચ્ચે પોતાના રહેવા માટે કરાવ્યું હતું . 
પેટ તપાસવા માટે પેટને હાથ લગાવતાં જ તે કણસી ઊઠતો , દુઃખ અસહ્ય હતું . 
તબીબ યાદવ અને નોકરે કષ્ટ ઉઠાવતાં સહારો આપી - આપીને કેમ્પ સુધી પહોંચાડ્યો . 
દર વર્ષની જેમ આ વર્ષે પણ પર્યટક વિભાગ તરફથી હોળી વખતે ચૌગાન સ્ટેડિયમમાં ` એલિફન્ટ ફેસ્ટિવલ ` થઈ રહયો છે . 
રસ્તો આમ તો માત્ર ૧૨ કિલોમીટરનો જ હતો પરંતુ માર્ગ સંકટવાળો હોવાના કારણે બિન્સર પહોંચવામાં અમને લગભગ પોણો કલાક લાગી ગયો હતો . 
કહેવાય છે કે બુદ્ધ જ્યારે રાજગૃહમાં હોય ત્યારે તેમને આ જગ્યાએ રોકાવું ખૂબ જ પસંદ હતું . 
સફરજનના બાગ તથા લાકડાંની છતોવાળા મકાનો હાર જત્સે ગામ સુધી મળે છે . 
એ કારણે ગરદનમાં કોઈ વિકૃતિ થઈ જાય ત્યારે આ સમસ્ત અંગો પર પણ અસર પડે છે . 
તેમનો જન્મ ૨ નવેમ્બર ૧૮૬૬ના રોજ ચીનના ક્વાગતુંગ પ્રાંતના એક નાનકડાં ગામના ગરીબ ખેડૂત પરિવારમાં થયો હતો . 
બુદ્ધની આ પ્રતિમા ૩ મીટર ઊંચી છે . 
` ગોમુખ ` થી નીકળતું આ જળ ખૂબજ પવિત્ર જળ છે . 
અહીંનું સૌથી નજીકનું ઍરપોર્ટ ચેન્નઈ છે . 
રોગીના કપડાં બદલતી વખતે , ખાવાનું ખવડાવતી વખતે , દવા પીવડાવતી વખતે , નવડાવતી વખતે , ઉઠાડતી કે સુવડાવતી વખતે હાથ સારી રીતે સાબુથી ધોઈ લેવા . 
જો બાળક નાનપણમાં પોતાની માંથી થોડા સમય માટે દૂર થવામાં પણ જરૂરીયાતથી વધારે ગભરાઇ જાય છે , આગળ જઈને ફોબિયાનો શિકાર બની શકે છે . 
પરંતુ પ્રત્યેક સિનેપ્સ પર જ દિશા - નિર્ધારિત થઇ જાય છે , કારણકે ખીણ પાર કરવાની ક્ષમતાવાળા રાસાયણિક દૂત એક્સોના છેડામાં છે આગલી કોશિકાના શરીરમાં નહીં , 
જે વ્યક્તિ પ્રાણ - શક્તિને પ્રબળ બનાવા ઇચ્છે છે એમને મૂળાધાર કેંન્દ્ર પર ધ્યાન કેંન્દ્રિત કરવું જોઇએ . 
શુશ્લુઈ ઉમફલોજી પાર્ક પર્યટકોનું એક લોકપ્રિય સ્થળ છે , જે ડરબનથી ૨૪૦ કિલોમીટરના અંતરે આવેલ છે . 
૩૦૦ કિલોમીટરના અંતર અને કારથી અઢી કલાકની સફર અડધો રસ્તો તો જીનીવા સરોવરની સમાનાન્તર અને અડધો રોન નદીની સાથે - સાથે પૂર્વ દિશાથી આવનારી રોન નદી મોન્ત્રો નામના શહેરની પાસે જીનોવા સરોવર જેને ફેન્ચમાં લૉક લેર્માં કહે છે - માં મળી જાય છે . 
મર્કસોલ - ૬ જૂની યોની બળતરાની ખાસ હોમિયોપેથિક દવા છે , જે નવી યોની બળતરામાં પણ ફાયદાકારક છે . 
અન્ય પ્રસિદ્ધ ઐતિહાસિક સ્થળ છે . 
સૂરજતાલ સરોવર શિયાળામાં થીજી જાય છે . 
મધુપ્રમેહવાળા લોકોએ પોતાના જમવા પર પૂરું ધ્યાન રાખવું જોઇએ અને લોહીમાં શુગરની માત્રા કાબૂમાં રાખવી જોઇએ . 
સરોવરના ચમકતાં પાણીમાં અનેક નાનાં - મોટાં જહાજ ચાલે છે . 
નાના બાળકોમાં પાંસળી હાલવી સામાન્ય બાબત છે . 
માઈગ્રેનનો દુખાવો એટલો ભયંકર હોય છે કે તે સહન કરવો મુશ્કેલ થઈ જાય છે . 
આને મૂકાવવા માટે ડૉકટર ઈચ્છુક સ્ત્રીઓને માસિક પછી તરત , જ્યારે સ્ત્રી - પુરુષનો સંબંધ ન થયો હોય અને ગર્ભ ન રહ્યો ત્યારે બોલાવે છે . 
પણ આની સાથે સીરમ આપણા વાળને ચિકણા કરીને ધૂળથી ગંદા કરી દે છે . 
નરમ બરફમાં અવરોહણ કરવામાં કોઈ પ્રકારનું જોખમ નથી હોતું . 
જગન્નાથપુરની સ્થાપના ૧૬૯૧માં ઠાકુર એની શાહ દ્વારા કરવામાં આવી હતી . 
છેલ્લે જીવાણુ ખતમ અને રોગી સાજો થઈ જાય છે . 
સહયાત્રીઓને પોતાની જેમ સમજો . 
તેના આકાર - પ્રકારમાં ફેર હોય છે . 
દિલ્લીમાં ભવ્ય જામા મસ્જિદ કિલ્લાની બિલકુલ સામે આવેલ છે . 
યૌનજનિત રોગ સામે સુરક્ષિત રહેવાથી એચ . આઈ . વી ચેપનું જોખમ પણ ઘટાડી શકાય છે . 
જે લોકો મોંઘુ દૂધ અને સફરજન નથી ખરીદી શકતાં , એમણે ગાજર ખાવું જોઇએ . 
આ દિવસોમાં કેટલાય પ્રકારના બદલાવ મનથી જોડાયેલા પણ હોય છે . 
વાગવાથી પણ આ રોગ થાય છે . 
યુવાનોએ હવે આ ભ્રમમાં ના રહેવું જોઈએ કે હ્રદય હુમલા એટલે કે હ્રદયનો હુમલો ફક્ત ઉંમરલાયક લોકોને જ પડી શકે છે . 
આ સ્થળ ટ્રાઉટ માછલીઓને પકડવા માટે જાણિતું છે . 
આ સિવાય સ્ટિલ ફોટો કેમેરા અને વીડિયો કેમેરા ફી ભરવી પડે છે . 
સુસજ્જિત ઘાસ , ફૂલોની કયારીઓ તેમજ શાનદાર રીતે પ્રકાશિત ફૂવારા સર દોરાબજી ટાટાપાર્કને ખૂબ જ સુંદર અને રંગબેરંગી બનાવે છે . 
ખાવાનું હંમેશા રસવાળું અને ચિકાશવાળું જ હોવું જોઇએ . 
શારીરિક પ્રવૃત્તિમાં ના જેવું બરાબર પ્રવૃત્ત થવું , કલાકો આભાસી રમતો , ઈલેક્ટ્રોનિક રમત , વીડિયો રમતમાં રસ લેવો અને ટીવી જોવું કેલેરીને વધારે છે જે વજન વધારવાનું મુખ્ય કારણ છે . 
એક કલાકની પર્વતીય ઉડાન હિમાલયના દ્રશ્ય અને ચઢાણ કર્યા વગર નજીકથી એવરેસ્ટ અને આઠ હજાર મીટર ઊંચાઈવાળાં અન્ય પર્વતોનું આસમાની દ્રશ્ય અદ્દભુત આનંદ આપે છે . 
સમુદ્રની સપાટીમાં જેમ સ્થિરતા આવી અર્થાત્ ઓટની સ્થિતિ ઉત્પન્ન થઈ . 
એની વિરૂદ્ધ ગુસ્સાવાળા અને ઉદાસ વ્યક્તિ પાસે લોકો બેસવાનું સુદ્ધા પસંદ નથી કરતાં , ભલે એ કેટલો મોટો માણસ હોય જ્યારે ફક્કડ મસ્ત સામાન્ય માણસ પણ પોતાના હાસ્યથી હજારો લોકોના હ્રદયમાં જગ્યા બનાવી લે છે . 
તેથી કંઈ ને કંઈ કરતા રહો . 
નબળી પાચનશક્તિવાળા વ્યક્તિઓએ આ ન ખાવું . 
હીનયાન બૌદ્ધ ધર્મના પણ ૫ સંધ છે , જેમાં ૧૦૦૦ બૌદ્ધ ભિક્ષુ રહે છે . 
સોરાએસિસ મટી જતાં ૮૦ ટકા દર્દીઓમાં ફરીથી ચોક્કસ થાય છે . 
ક્રૈમ્પનથી ફસાઈને પણ આરોહી દુર્ઘટનાગ્રસ્ત થઈ જાય છે . 
આ આખી પ્રક્રિયાથી ચહેરા પર રોનક આવી જાય છે . 
મળ અપાન વાયુ સાથે પણ નીકળી જાય છે . 
ચાલતાં હરવું - ફરવું તો લગભગ છે જ નહીં . 
આનું આખું નામ ’ ઇસ્ક્યુલસ હિપાકૈસ્ટેનમ ’ છે . 
જીભના રોગ - પેટની ગડબડના કારણે ખોટા આહાર - વિહાર કરવા . 
એ બાળકોના ફેફસાંમાં અટકેલ કફને બહાર કાઢવાનું કામ કરે છે . 
આડા પડવાથી છાતીમાં બળતરાની તક્લીફ થઈ શકે છે . 
આ જ ત્રીજી આંખને ખોલીને ભગવાન શંકરે અગ્નિ તેજ ઉત્પન્ન કર્યું હતું અને એનાથી વિધ્નકારી કામદેવ સળગીને રાખ થઈ ગયાં હતાં . 
ખરેખર આ બંને જગ્યાએ માંસની અંદર તંત્રિકા ( નર્વ ) ઓછી હોય છે . 
કોરી અને સંગ્રહેલ વસ્તુઓ ખાવા - પીવાથી પણ જ્યારે શરીરમાં વધારે કફની ઉત્પત્તિ થાય છે તો કફ પણ આંતરડામાં ભેગો થવા લાગે છે . 
સમયે સમયે લોહીમાં શર્કરાના પ્રમાણની તપાસ કરાવવી જરૂરી છે . 
આમાં શઝમા , શૅલાઈફ , શૅસિલ્ક , શૅલૈષ્મ , શંવ્રાઈટ , શૅક્લીન , શૅમ્લો , શૅતાજ વગેરે ઉત્પાદનો ખૂબ પ્રચલિત છે . 
રાજસ્થાન ભારતમાં આકારની દ્રષ્ટિએ બીજું સ્થાન ધરાવે છે . 
સારવારમાં સમય લાગે છે , તેથી ધીરજ રાખો . 
જો કોઈ પ્રકારની સમસ્યા હોય તો તેને પહોંચી વળાય છે . 
આર્ય સંસ્કૃતિની ઉત્પત્તિ અને વિકાસ કુરુક્ષેત્રના સ્થળે થયો હતો . 
મૂન્નારના ` ચા સંગ્રહાલયમાં ` પ્રદર્શિત પ્રાચીન વસ્તુઓમાં મહત્ત્વપૂર્ણ છે - મૂન્નારમાં ચાની ખેતીના વિકાસની કડીઓ આદિકાલીનયંત્ર જેનો ગાઢજંગલોને ચાના બાગમાં પરિવર્તીત કરવા માટે ઉપયોગ કરવામાં આવતો હતો . 
સરાહનની ઊંચાઈ ૯૦૦૦ ફૂટથી વધારે છે . 
અસ્વીકાર કરવાથી અશોકે વિશાળ સેનાની સાથે કલિંગ પર ચઢાઈ કરી જેમાં તેનો વિજય થયો . 
શિશુનો જન્મ થયા પછી મુલાયમ અને નરમ કપડાથી લૂછી નાખવું જોઈએ અને લગભગ એક અઠવાડિયાનું થયા પછી જ તેને નવડાવું જોઈએ . 
આ બંને ન્યૂટ્રિશિયન્સ એનિમિયાથી બચાવે છે . 
તેમની માત્ર આધારશિલાઓ જ દેખાય છે . 
અહીં ફરી સડક માર્ગ , સડક માર્ગથી સીધા અરુકના દ્રશ્ય જોવા ચાલ્યા જાય છે , જે અહીંથી ૩૦ કિ . મી . દૂર છે . 
૨૧૩ એકરમાં ફેલાયેલા આ ઉદ્યાનમાં ૧ , ૪૦૦ પ્રજાતિઓના કુલ હજાર ઝાડ - છોડ છે . 
યોગથી કાબૂમાં રાખી શકાય છે લકવો
પ્રાણોત્થાન અને કુણ્ડલિની - જાગરણમાં મદદરૂપ કેટલીય મુદ્રાઓ છે . 
મોંના અવયવોમાં થતું કોઈ પણ પ્રકારનું પરિવર્તન કેન્સરની આરંભિક સ્થિતિ હોઈ શકે . 
રામપુર બુશહરમાં સતલજનો તટ અત્યંત મનોરમ તેમજ શાંતિપૂર્ણ છે , પરંતુ વરસાદના દિવસોમાં તેનું રૂપ અત્યંત વિકરાળ તેમજ વિધ્વંશક બની જાય છે . 
હોમોયોપેથીની દવાઓમાં પણ બીન્સ ખૂબ કામ આવે છે . 
સ્ત્રીઓ માટે આ પ્રમાણ ૧૨ - ૧૫ ગ્રામ પ્રતિ ૧૦૦ મિલીલીટર છે . 
કેટલીક વાર પીડીત અંગ પર બેલાડોના પ્લાસ્ટર લગાવવાથી કે એન્ટી ફ્લોજિસ્ટીન લગાવવાથી ખાસ ફાયદો થાય છે . 
ઇતિહાસકારોનું માનવું છે કે અહીં ચેદિવંશ , કલ્વુરિ અને ભૌંસલે શાસકોનું પણ શાસન રહ્યું છે . 
આંતરડાની દિવાલમાં કોઈ પ્રકારનો ધક્કો પણ વાગવા દેવો જોઇએ નહીં . 
આ સ્થળથી ૪૦ માઈલ દક્ષિણ - પૂર્વ પહોંચવાથી મનિક્યાલા બૌદ્ધ સ્તૂપ આવે છે , જ્યાં બુદ્ધે મહાસત્વકુમાર બનીને એક ભૂખ્યા ચિત્તાને પોતાનું શરીર ખવડાવી દીધું હતું . 
રોગની ગંભીર અવસ્થામાં ગંભીર લક્ષણ તરત જ જોઈ શકાય છે . 
જ્યાં જુઓ ત્યાં વિશ્વ જાતિ એટલે કે દરેક દેશના લોકો . 
દર્દી સાથે વાત કરતાં - કરતાં તબીબ સર્જરી કરે છે . 
શવાસનથી શરીર , મન , મગજ અને આત્માને પૂરો આરામ , શક્તિ , ઉત્સાહ અને આનંદ મળે છે . 
તાવી નદીના કિનારે આવેલું જમ્મૂ શહેર નિયમિત હવાઈ ઉડાન , રેલગાડીઓ અને સડક માર્ગથી સમગ્ર દેશથી જોડાયેલું છે . 
કેરલના ` પલક્કાડ ` ( પાલ ઘાટ ) શહેરથી ૩ કિ . મી . દૂર શ્રી વિશ્વનાથ સ્વામી મંદિરમાં ઉજવાતો ` કલપત્થી રથોત્સવમ્ ` રાજ્યના મુખ્ય મંદિર ઉત્સવોમાં એક મહત્ત્વપૂર્ણ ઉત્સવ માનવામાં આવે છે . 
સિટી ફૉરેસ્ટ રાષ્ટ્રીય ઉદ્યાનનું હવામાન હિમાલયી ભેજયુક્ત શીતોષ્ણ છે . 
પૂછતા જાણવા મળ્યું કે આ અરકુ બજાર રોકાણ છે . 
આ સિવાય વડોદરાથી ૪૬ કિલોમીટર દૂર પાવાગઢ પહાડી સ્થળ પર પિકનિક મનાવવાની મજા જ જુદી છે . 
મળદ્વારમાં ઘાની દવાઓ આ મુજબ છે . 
ભોજનની શરૂઆતમાં ૐનું સ્મરણ કે ગાયત્રી જેવા મંત્રજાપની સાથે ત્રણ આચમન કરવા જોઈએ . 
પર્વતોમાં જેટલી વધારે ઊંચાઈ હોય છે એટલો જ વધારે બરફ ત્યાં હોય છે . 
આનો આંતરિક સ્વરૂપે ઉપયોગ ક્યારેય કરવો જોઇએ નહીં . 
કેવી રીતે જવું દક્ષિણેશ્વર કાલી મંદિર ? 
સરસવના તેલમાં થોડું મીઠું નાંખીને નિયમીત ઉપયોગથી દાંત સડતા નથી . 
ઈ . સ . ૧૦૧૬માં અફઘાનિસ્તાનના શાસક મહંમદ ગઝનવીએ કાંગડા પર આક્રમણ કરી મંદિરની અંદરથી અરબો રૂપિયા મૂલ્યના હીરા ઝવેરાત લૂટી લીધાં હતાં . 
બંન્ને હાથની હથેળીઓને એક બીજામાં પરોવીને સામે બંન્ને પગની ઉપર મૂકો . 
બાઈકિંગ અને વૉટર સ્પોર્ટસ બંને ગોવાની ખાસિયત છે . 
લિવર એટલે યકૃતના રોગથી પીડીત રોગીની છેલ્લી સ્થિતિમાં એસાઇટિંસ રોગ જોઈ શકાય છે . 
` ઑડશૂર્ન ` ને વિશ્વમાં શુતુરમુર્ગાની રાજધાની કહેવામાં આવે છે . 
વિલાસ મંદિરથી તમે આંબેરનું સુપ્રસિદ્ધ માવટે તથા દિલ્હી જયપુર રાજમાર્ગના વિહંગમ દ્રશ્યનું અવલોકન કરી શકો છો . 
તે ગ્રાન્ડ કેનયાન વિસ્તારમાં ફરવા માટે આવ્યાં હતાં . 
સપનાનું શહેર છે ગોવા . . . નારિયેળના વૃક્ષોથી ઘેરાયેલાં બીચ મનવાંછિત શાંતિ અને સમુદ્રની લહેરના અવાજો . . . એવામાં લાગે છે સમય બસ અહીં થંભી જાય . . . 
અહીં સ્કીઈંગમાં હાથ અજમાવી ચૂકેલ કેટલાય ખેલાડી તો વિશ્વ કક્ષાની હિમાની રમતોમાં ઉત્કૃષ્ટ પ્રદર્શન કરી ચૂક્યા છે . 
મ્યુઝિયમના ઐતિહાસિક વિભાગમાં પૂર્વ એશિયા ( તાઈવાન , ચીન , કોરિયા , જાપાન ) દક્ષિણ પૂર્વ એશિયા ( મ્યાનમાર , વિયેતનામ , કંબોડિયા , લાઓશ , મલાયા , સોમાત્રા , જાવા અને ફિલીપાઈન્સ ) અને મધ્ય એશિયા ( ભારત અને તિબેટ ) ની સામાજિક વિકાસધારાને દર્શાવવામાં આવી છે . 
માંસ - ક્ષય રોગમાં વિટામીન - બી , કૉમ્પ્લેક્સ , મલ્ટીવાઇટ , બીકાડેક્સ , નરવિગર થેરાગ્રામ કેપ્સૂલ વગેરે શક્તિવર્ધક દવાઓ પણ ઉપયોગી છે . 
કૂલુ ઘાટમાં બસ માર્ગ પર દરેક જગ્યાએ કુલુ શાલ , ટોપી તેમજ બીજા કપડાંની દુકાનો સજાયેલી જોવા મળે છે . 
આમતો , ગોવામાં ઘણીબધી ખેતી લાયક જમીન ઈકો ટૂરિઝમની રચના પર વિકસિત કરવામાં આવી છે . 
આ સ્થળ ભગવાન મહાવીરનાં પ્રથમ અનુયાયી ગૌતમ ગંધર્વનું નિર્વાણ સ્થળ માનવામાં આવે છે . 
લગભગ ૧ . ૨થી ૧ . ૫ કિલોગ્રામ વજનવાળું મગજ ભૂરા રંગના મુલાયમ પદાર્થોનું બનેલું હોય છે . 
રાત્રે સૂતાં પહેલા નીચે લખેલી કોઈ એક દવા લેવી પણ લાભ કરે છે . 
આ નકારાત્મક તરંગો ક્યારેક - ક્યારેક આપણી આજુ - બાજુના વાતાવરણમાં પણ વ્યાપેલા હોય છે . 
વજન ઘટાડવા માટે પોતાના સ્વાસ્થ્ય સાથે સમજુતી ના કરો . 
અશ્વિની મુદ્રા ગેસ , કબજીયાત , હરસ અને મૂત્રરોગને દૂર કરી પેટના વિસ્તારને તંદુરસ્ત બનાવે છે . 
નિયમિત કસરત પણ શક્તિ લેવલ વધારવાનો વધારે યોગ્ય સ્રોત છે . 
પરંતુ આજે સુશિક્ષિત અને સુસંસ્કૃત માનવીએ પોતાના સુખોપભોગની આશામાં નિસર્ગની સ્વાસ્થ્ય - પદાર્થની શક્તિથી પોતાની જાતને વંચિત કરી દીધી છે . 
મિજોરમના મુખ્ય જોવાલાયક સ્થળ છે - બોરા બજાર , તામડિલ તળાવ . 
કેવળ ચોમાસાની ઋતુમાં જ પૂર તેમજ સાપ કરડવાનો ભય વધારે હોય છે . 
પરીક્ષાની તૈયારી યોગ્ય રીતે ના થવાથી કે પછી નાપાસ થવા જેવા વિચાર મનમાં ના આવવા દો . 
ભોજન અમે અહીં લીધું અને રાત્રે લગભગ ૧૦ વાગે પાછા અમારી હોટલમાં પાછા ફર્યાં . 
કેટલાંક બાળકોમાં ઉંમર વધવા સાથે એલર્જીનાં લક્ષણો ઓછાં થવા લાગે છે અને ૪ - ૫ વર્ષની ઉંમરના થાય , ત્યાં સુધીમાં તેઓ તંદુરસ્ત થઇ જાય છે . 
આ હ્રદય , મગજ , કમરનો દુઃખાવો અને આંખોની નબળાઈ માટે વધારે ગુણકારી છે . 
જેને બૈસિલસ ટ્યૂબર્ક્યૂલોસિસ કહે છે . 
આ જ બચેલી શક્તિ શરીરની ચરબીમાં જમા થઈને જાડાઈ વધારી દે છે . 
બાદિંગથી કેબલ કારમાં બેસીને માત્ર સ્ટેશન પર ઉતરવાનું હોય છે . 
જેમાંથી દીવાન - એ - આમ , પ્રજાના દરબાર માટે હૉલ હતો . 
હ્રદયમાં લોહીના ભ્રમણની સાથે જ હ્રદય અને નાડીની ઘડકનને નિયંત્રિત કરે છે . 
ખૂબ જ ભારે વરસાદે અમારી મુશ્કેલીઓ વધારી દીધી . 
સામાન્ય રીતે પૈપ છોકરીઓમાં ૧૫ વર્ષની ઉંમર પછી થવા માંડે છે . 
રાજગઢ એમના દ્વારા બનાવવામાં આવેલો પહેલો કિલ્લો હતો . 
રોચક રેલ યાત્રાઓ છે - ધ પેલેસ ઓન વ્હીલ્સ , ધ રોયલ ઓરિયન્ટ અને ધ ફેઅરી ક્વીન દિલ્લીથી ચાલતી મનોરંજક રેલગાડીઓ છે . 
રિંગ રોડ પર સરાય કાલેખાં બસ સ્ટેશનની પાસે બનેલ ઈન્દ્રપ્રસ્થ પાર્ક દિલ્હીના લોકો માટે ખાસ પ્રવાસ સ્થળ છે . 
વાસ્તવમાં તરુનધાનઘાટી એક પ્રાકૃતિક સ્વર્ગ છે જ્યાં સર્વત્ર મૌલિક ફળોદ્યાનો તેમજ વિશિષ્ટ ફળની ઋતુ ખીલેલી રહે છે . 
લોખંડની કઢાઇમાં આમળાનું ચુરણ પાણીમાં પલાળીને આ લેપને વાળમાં લગાવાથી વાળ સ્વસ્થ રહે છે . 
ગરમ વાતાવરણવાળાં સ્થળો માટે કૉટન , લિનન અને લૂઝ માપવાળાં કપડાં રાખો . 
સેન્ટ આંચલો કિલ્લાથી નજીકનું એરપોર્ટ - કરિપ્પૂર આંતરરાષ્ટીય હવાઈમથક , ૯3 કિ . મી . દૂર . 
ઈટાલીની રાજધાની રોમ , પ્રાચીન યુરોપનું એક ગૌરવશાળી શહેર છે અને પોતાની તમામ વસ્તુઓ માટે પ્રખ્યાત છે . 
મંદિરના ગર્ભગૃહમાં નારાયણ ભગવાનનની સુંદર મૂર્તિ છે . 
સ્થૂળતા દૂર કરનારા માટે તરબૂચ એક ઉત્તમ આહાર છે . 
હાસ્યની તક હોય તો ધરાઈને ખડખડાટ હસવું જોઇએ . 
પેરિયારના ગામ થેકડીથી થોડા પહેલાંજ દુન્યવી પરિસ્થિતિએ અમને રસ્તામાં રોકી દીધા . 
એમાં સ્વીમિંગ પુલ , બાળકો માટે બગીચો , ટૉય ટ્રેન વગેરે આકર્ષણ છે . 
રિહ્યૂમેટાઈડ આર્થરાઈટિસ રોગ ૨૫થી ૩૫ વર્ષની ઉંમરના લોકોને અસર કરે છે . 
વર્તમાન સમયમાં અગાઉથી ચાલી રહેલી પરિવાર કલ્યાણ સેવાઓને ચાલુ રાખવામાં આવી . 
નબળો માણસ સૂર્યથી તપેલાં લીલા પાણી સાથે - સાથે સૂર્યથી તપેલું સફેદ પાણી બરાબર પ્રમાણમાં ભેળવીને લેતો તાકાતમાં ફાયદો થાય છે . 
જો આને પેક જ રખાય તો પ્રકાશથી દૂર રાખીને એક વર્ષ સુધી સારું રાખી શકાય છે . 
કાળા પથ્થરથી બનેલા ભીમશંકર મંદિરમાં પંચમુખી મહાદેવ છે . 
માડાયિપ્પારાના અન્ય આકર્ષણ છે શિવ મંદિર , એક એકરમાં ફેલાયેલ મંદિરનું તળાવ અને માડાયિક્કાવુ ( ગાઢ જંગલોમાં પવિત્ર સ્થાન ) . 
આ રોગમાં આ દવાઓ ફાયદાકારક છે - પોટાશ આયોડાઈડ ( ૫થી ૭ ગ્રેન ) , પોટાશ બ્રોમાઈડ ( ૧૫ - ૨૦ ગ્રેન ) , કુનીન સલ્ફ ( ૭થી ૧૫ ગ્રેન ) , એસ્પિરીન ( ૫ ગ્રેન ) , સોડા સૈલિસિલાસ ( ૫થી ૧૦ ગ્રેન ) , હાયોસીન હાઈડ્રોબ્રોમાઈડા ( ખાસ ઉપયોગી ) , આર્સેનિક , લ્યૂમીનલ , બૈનેડ્રીલ અને ફૌમિક એસિડ . 
ગુપ્ત ગોદાવરીમાં બે પ્રાકૃતિક ગુફાઓ છે જ્યાં પાણી નિરંતર વહેતું રહે છે . 
પપૈયાના રસમાં પપેઈન નામનું તત્ત્વ પ્રાપ્ત થાય છે જે ભોજનને પચાવવામાં ખૂબ મદદગાર સિદ્ધ થાય છે . 
ઘડી મિનારથી થોડું દૂર આગળ ચાલીને પિક્ચર ગેલેરી છે જેમાં અવધના નવાબોના તૈલચિત્ર મૂકેલા છે . 
દિવ્યધારા - ૫થી ૧૦ ટીપાં સુધી વરિયાળી વગેરેના રસથી ઝાડામાં ૧૫ - ૧૫ મિનિટે આપો . 
રાત્રે ચેનની ઊંઘ આવે એટલા માટે શિયાળામાં પોતાના પગની આમ રાખો કાળજી : - 
આને ચા - પત્તીઓ દ્વારા સંયોજીત કરીને એમાં સાઇકોટીન નામનું પ્રોટીન નાખ્યું . 
શિક્ષણની દ્રષ્ટિથી હરિયાણામાં સારી યુનિવર્સિટી છે , જેમકે મહર્ષિ દયાનંદ યુનિવર્સિટી , રોહતક અને કુરુક્ષેત્ર વિશ્વવિદ્યાલય . 
સિંધાલુણ , જીરુ અને લીંબુનો રસ મેળવીને પપૈયા નિયમિત ખાવાથી મંદાગ્નિ , કબજીયાત , અપચો તથા આંતરડાના સોજામાં લાભ થાય છે . 
સમુદ્ર સપાટીથી તેની ઊંચાઈ ૬૮૬૧ મીટર અર્થાત ૨૨૫૧૦ ફૂટ છે . 
જોકે અત્યાર સુધી લગભગ ૯૦૦૦ એન્ટીઑક્સીડેન્ટ્સ ઓળખાયા છે . 
છેલ્લા દર વર્ષથી પ્રથમ દસમાં સામેલ સિડની જેવા શહેર આ વર્ષે પાછળ રહી ગયા . 
જો માં ઓછું ખાતી હોય તો તેના દેખા - દેખી દીકરી પણ આ પ્રકારની ગતિવિધિઓમાં સામેલ થઈ શકે છે . 
આ રાજ્યમાં જમ્મુની પાસે વૈષ્ણોંદેવીનું પ્રસિદ્ધ મંદિર આવેલ છે જ્યાં દર વર્ષે લાખો શ્રદ્ધાળુ દર્શન માટે આવે છે . 
ધીરે - ધીરે દબાણ વધારો ત્યાર પછી ૧૦ - ૧૫ મિનિટ આરામ કરો . 
પ્રાકૃતિક વાતાવરણ એટલું સુંદર છે કે અહીં સ્કેટિંગ તેમજ હેલીસ્કીઈંગ જેવી રમતોને પણ પ્રોત્સાહિત કરવામાં આવી રહી છે . 
જો પૂજારી એમાં સામેલ થાય છે , તો નિશ્ચિત રૂપે તેમની આવકમાં પણ વધારો થશે . 
જંગલી ગૌર અહીં નીડરપણે ચરતાં જોવા મળે છે . 
આમાં મૂડમાં તીવ્ર ઉતાર - ચઢાવ અને વચ્ચે - વચ્ચે ગાંડપણ અને વિષાદના હુમલા થાય છે . 
કોહિમાથી પર્યટક અહીંની મહિલાઓ દ્વારા હાથથી વણેલી શાલો ખરીદવાની નથી ભૂલતા . 
કૉક્સ એન્ડ કિંગ જેવાં ટૂર ઑપરેટરોનું માનો તો ઐતિહાસિક તેમજ પુરાતત્ત્વ મહત્ત્વની ઈમારતો આપણાં ગૌરવશાળી ઇતિહાસથી તેમનો પરિચય કરાવે છે . 
સમુદ્રના કિનારે પામના વૃક્ષોની વચ્ચે સુંદર સડકોથી પસાર થતા અને સેંટોસા ટાપુના મોટા ભૂભાગમાં બનેલા રિજાટર્સ વર્લ્ડ સેંટોસાની અનોખી દુનિયામાં પહોંચી ગયા . 
બકાસનથી મોઢાની કાંતિ વધે છે . 
એલોપેથી ચિકિત્સા ખાંસીને શ્વસનપ્રણાલીની વિકૃતિના કારણે ઉત્પન્ન થયેલું લક્ષણ માને છે કારણ કે ખાંસીની ઉત્પત્તિ બીજા રોગની તુલનાએ સાધારણ રૂપમાં હોય છે . 
વધારે પડના કપડા પહેરવાથી પડની વચ્ચે જે હવા હોય છે તે બહારની હવાને બહાર અને અંદરની હવાને અંદર રાખે છે . 
દેવદારના અનોખા ઝૂંડો અને ગાઢ જંગલોની વચ્ચે આ સ્થાન સહેલાણીઓને નવો અહેસાસ કરાવે છે . 
રાજા રામ મંદિર દેશનું અનોખું એવું મંદિર છે જ્યાં રામની પૂજા રાજાની જેમ કરવામાં આવે છે . 
તે આ ઉદારતાથી ખૂબ જ પ્રસન્ન થયો તેને મારો સામાન પોતાની પીઠ પર ઉઠાવી લીધો , અને મારો હાથ પક્ડીને આગળ ચાલ્યો . 
એટલા માટે લાંબા સમયથી કૃષિ ક્ષેત્રનું મોટું વ્યાપારિકકેન્દ્ર પણ રહ્યું છે . 
ખરીદી સિવાય તમે અહીં તમારું ભવિષ્ય જાણી શકો છો , કલાકારોની કલા જોઈ શકો છો , ખેલાડીઓની અભિવ્યક્તિ જોઈ શકો છો , સંગીત સાંભળી શકો છો . 
પાર્વતી મંદિર નાનું મંદિર છે જેમાં મુખ્યત્વે એક ગર્ભગૃહ અને મંડપ જ છે . 
૮ નવેમ્બરે ડોલી પોતાની શીતકાલીન ગાદીસ્થળ મુખવા પહોંચી . 
હર્નિયાના કારણે થતો દુખાવો ખૂબ તીવ્ર હોય છે . 
દેવી મનકામનાની બાબતમાં કહેવાય છે કે તે માંગનારાંની બધી ઈચ્છાઓ પૂરી કરી દે છે . 
આ સંપૂર્ણ પ્રક્રિયા દરમિયાન આ પટ્ટીઓ જાંઘો અને નિતંબો પર દબાણ નાખતી ડાયસ્ટોલિક કૉરોનરી પરફ્યુજન દબાણને વધારે છે જેના ચાલવાથી હૃદય પર પડનારા દબાણમાં ઓછપ આવે છે . 
કલ્લાર પુલના કિનારાથી ડાબી બાજુના નાના રસ્તે ચાલતા ચાલતા જાવ તો તમે મીનમુટ્ટિ પહોંચશો . 
નાનકડી વહેતી નદીની બંને તરફ અને ઘાટીમાં વસેલી ગીચ વસતી સામાન્ય ઢોળાવો પર ખૂબ ઊપર સુધી ફેલાયેલી છે . 
પ્રાણીસંગ્રહાલયોની સ્થાપનામાં દેશી રાજ્યના રાજા - મહારાજા પ્રાંતીય સરકારોથી આગળ નીકળી જવા માંગતાં હતાં . 
મુરાનો દ્વીપ જોયાં વિના વેનિસની યાત્રા અડધી - અધૂરી જ માનવામાં આવશે . 
શુદ્ધ તાજું શાકાહારી ભોજન લો અને પુષ્કળ પાણીનો ઉપયોગ કરો . 
ઉલાલની નજીક સોમેશ્વર તટનું ધાર્મિક મહત્વ પણ છે . 
કહેવાય છે કે મથુરા , ઉજ્જૈન , હરિદ્વાર , દ્વારકા , કાશી , અયોધ્યાની જેમ કાંચીપુરમમાં પણ અંતિમ શ્વાસ લેવાવાળો જીવ પછી જન્મમરણના ચક્કરમાં નથી પડતો . 
લોહીના દબાણના દર્દીઓ માટે પણ સફરજન ખાવું લાભપ્રદ છે . 
રક્તકણોમાં તેની હાજરી ૪X ક્રમમાં હોય છે પણ આ ક્રમમાં આનો ઉપયોગ ઘણો ઓછો થાય છે . 
એ બાજુ ` ` નવલખ કોઠારના ` ` ખંડેર પણ છે . 
વજન ઓછુ કરવા માટે લોકો ભૂખ્યા રહેવાનું શરૂ કરી દે છે અને આની અસર તેમની સ્વસ્થ પર સ્પષ્ટ દેખાવા લાગે છે . 
ઔરંગાબાદથી શિંગણાપુરનું અંતર ૬૮ કિ . મી છે . 
આની સુગંધ તાજગીથી ભરેલી , મૃદુ અને લીંબુ જેવી હોય છે . 
સમુદ્રતળથી ૧ , ૨૨0 મીટરની ઊંચાઈ પર આવેલ કુલુ શહેર જિલ્લાનું મુખ્ય મથક છે . 
પદમની સામે આવેલી પહાડી પર આવેલ ` કારસા ` ગામમાં પણ કેટલાક પ્રાચીન અવશેષ હયાત છે . 
થાયરૉક્સિનના અભાવમાં સ્થૂળતા તેમજ ગળાના સોજાનો રોગ થવાની સાથે જ લોહતત્ત્વ પર્યાપ્ત રૂપે આત્મસાત નથી થતું . 
શિયાળા વખતે ઋતુના ફળ - ફૂલ અને શાકભાજીઓનો વધારો હોય છે , જેને ખાઇને તે ફરીથી તંદુરસ્તી મેળવી શકે છે . 
ફળ અને શાકભાજીથી ભરેલા ભોજનને તમારી જીંદગીમાં સામેલ કરો . 
આ ખોખામાં પ્રાર્થના કરો કે કૃપા કરી રક્ષણ કરો અને મારા ઊર્જા ક્ષેત્રને ( Aura ) સંપૂર્ણ રીતે મજબૂત બનાવો જેથી કોઈ પણ માનવીય નકારાત્મક તરંગ આને ભેદી ના શકે . 
પાલક , તોરી , કુલફા અને ઘીયાની ભાજી પણ તાવ કફના રોગીને ખવડાવી શકાય છે . 
વ્યસ્ત કાર્યભાર અને ઉંઘની ઉણપના કારણે થાક લાગે છે . 
જે રોગથી કાનમાં ઝન - ઝનનો અવાજ સંભળાય , એને ` ટિનેટસ ` કહેવાય છે . 
ભોજન તેમજ આવાસની અન્ય સુવિધાઓ પણ અહીં છે . 
મૈસુર પ્રાણીસંગ્રહાલયનો એક બીજો ઉલ્લેખનીય પક્ષ છે વન્ય જીવોના સંરક્ષણ સંબંધી શિક્ષણ પ્રદાન કરવું . 
અહીં પહોંચવા માટે તમે પશ્ચિમ દિશામાં ૧૧૫ - ૧૨૦ કિલોમીટર દૂર કોટ્ટાયમની તરફથી આવી શકો છો . 
હિમપ્રપાત , તે મોટો ઢગલો હોય છે જે કોઈ પણ કારણવશ પોતાના સ્થાનથી હાલીને પર્વતના ઢોળાવ પર લપસવા લાગે છે . 
ત્રીજા ભાગમાં પ્રજનન માટે ઉપયોગી . ( ૧૪થી ૨૮ ) 
ઈ . સ . ૧૯૭૩માં એશિયાટિક જંગલી ગધેડા તેમજ નાજુક વાતાવરણની સુરક્ષા માટે આ પાર્કની રચના કરવામાં આવી હતી . 
સીતાધોધ ૨૮૦ ફૂટની ઊંચાઈથી પડે છે , જે પર્યટકો માટે આકર્ષણનું કેન્દ્ર છે . 
કાકડા - તાળવાની અંદરના ભાગમાં બંન્ને તરફ ગાંઠો થઈ જાય છે . 
મોટર માર્ગ દ્વારા દહેરાદૂનથી મસૂરી જતાં ગોવિંદ પશુવિહારનું અંતર ૧૮૦ કિલોમીટર છે અને વિકાસનગર જતાં ૨૦૦ કિલોમીટર છે . 
આનાથી કંટાળો નહીં આવે . 
નેઓરા ઘાટી રાષ્ટ્રીય ઉદ્યાનનું ક્ષેત્રફળ ૮૮ ચોરસ કિલોમીટર છે . 
જંગલના અંદરના વિસ્તાર સુધી જવા માટે વનવિભાગે જીપની વ્યવસ્થા કરી છે પરંતુ જંગલ સફારીનો આનંદ તો હાથીઓની સવારી છે . 
આંતરડાના કીડા , મૂત્રમાં વધારે ખટાશ હોવી , એડિનૌઈડ્સ કે શિશ્નમુન્ડની ચામડીનું સંકોચાવું ( Phimosis ) ફાઈમોસિસ વગેરે આના મુખ્ય કારણ છે . 
નીલમાં રાત્રે રોકાઈ શકાય છે , અમારે તો બપોર પછી પાછા ફરવાનું જ હતું . 
ચોસઠ યોગિની મંદિર ખજુરાહોનું એક માત્ર મંદિર છે જે ગ્રેનાઈટ પથ્થરોથી બનેલું છે . 
શક્તિ મેળવવાની એક રીત આ પણ છે કે લગભગ ૧૦ મિનિટ સુધી ગરમ વરાળ લો અને તેના પછી ટબને ઠંડા પાણીથી ભરી તેમાં બેસો . 
અર્થાત શ્વાસ પ્રવાસની ઝડપ વધી જાય છે . 
કેટલાંક વિદેશી સહેલાણી ઋષિકેશના આશ્રમમાં રહીને આત્મિક શાંતિ મેળવે છે . 
વધુમાં વધુ પ્રોટીન લો . 
સાર્બિન વેક્સીનના ૩ - ૩ ટીપાંની ૨ માત્રાને ખાંડમાં મિશ્રિત કરીને ખાલી પેટે પાણી અથવા દૂધ સાથે આપવામાં આવે છે . 
મળ પણ માટીના રંગ જેવો પીળો થાય છે . 
અડદ , શુદ્ધ કૌંચ બીજ અને એરંડાના મૂળને સરખા ભાગમાં લઈ સોળઘણા પાણીમાં ઉકાળી લો . 
આમાં પ્રોટીન , વિટામિન્સ અને ખનિજ હોય છે જે આરોગ્ય માટે લાભદાયક હોય છે . 
અમેરિકામાં અખરોટનું સૌથી વધારે ઉત્પાદન થાય છે . 
આ સ્તંભો પર સુંદર નકશીકામ કરવામાં આવ્યું છે . 
જમા થયેલી ચરબી સંતૃપ્ત ( સેચ્યુરેટેડ ) હોય છે અર્થાત સામાન્ય તાપમાન પર દ્રવ્યમાંથી ઘનમાં બદલાઈ જાય છે આ આપણા શરીરની ચરબી કોશિકાઓમાં વૃદ્ધિ કરે છે જેનાથી વજન વધે છે . 
મુખ્ય દ્વારનું નકશીકામ અત્યંત આકર્ષક છે . 
ખાસ રીતે આ દવાનો ઉપયોગ રૂમૈટાઇડ આર્થરાઇટિસ એક્જિમા , પેશાબ કરવામાં મુશ્કેલી અને સાંધાના દુઃખાવા માટે કરવામાં આવે છે . 
ગળાની ઊપરની બાજુ શ્વાસનળીના માર્ગમાં રહેલી આ પ્રકારની ગ્રંથિઓને અડીનોયડ ( Adenoids ) કે ફૈરિંજિયલ ટૉન્સિલ ( pharyngeal tonsils ) કહે છે . 
હૃદયના ડાબા ભાગમાંથી પંપ કરવામાં આવતું લોહી સમગ્ર શરીરમાં ફેલાયેલી ધમનીઓમાં ( આર્ટરી ) પ્રવાહિત થાય છે અને લોહીના પ્રવાહ સાથે ધમનીઓની દીવાલ પર ઉત્પન્ન થતાં દબાણ કે પ્રેશર જ લોહીનું દબાણ તરીકે કહેવાય છે . 
તડકાના શેક પછી તરત નહાવું પડે તો હળવા હૂંફાળા પાણીથી નહાવ . 
લોહીમાં આયર્ન ટ્રાસફેરિન પ્રોટીનથી જોડાયેલું રહે છે . 
ફેફસાં અને શ્વાસ નળીના રોગના કારણો , પરેજી અને સારવાર - દમ - 
તાવથી વહેલા કે મોડા બધા નાના - મોટા , સ્ત્રી - પુરુષ અને વૃદ્ઘો પીડાય છે . 
ગુપ્ત તથા શુંગ વંશના શાસકોનું સત્તાકેન્દ્ર પણ પાટલીપુત્ર જ રહ્યું . 
આ કારણે મૂત્રત્યાગ રોકાવાની ફરિયાદ હોય છે અને રાહત ત્યારે મળે છે જ્યારે મૂત્ર ઉતારવા માટે રબરની નળી મૂકવામાં આવે છે . 
ઉત્તરપ્રદેશમાં જૂન , ૧૯૯૯ મલેરિયા જનજાગરણમાસના રૂપે ઉજવવામાં આવ્યો . 
અલ્જાઇમર્સ રોગ કેમ થાય છે , એનું ચોક્કસ કારણ અત્યાર સુધી મળ્યું નથી . 
સાસારામથી ૩૮ કિ . મી . દક્ષિણ તરફ સોન નદીના પશ્ચિમ કિનારા પર રોહતાસની પહાડી આવેલ છે . 
એટલા માટે અંગ્રેજોએ ભારતથી સસ્તા મજૂરોને લાવવાની બાબતમાં વિચાર્યું . 
સ્ટેશનમાં ૧ કલાક વીતાવીને અમે ફરી બસ સ્ટેન્ડ પર પહોંચ્યા ત્યાં સુધી ઘણું અજવાળું થઈ ગયું હતું . 
મુખ્યમંત્રી પવન ચામલિંગ અનેક અવસરો પર એ જાહરે કરી ચૂક્યા છે કે રાજ્યમાં કોઈ એવા ઉદ્યોગની સ્થાપનાને મંજૂરી નહીં આપવામાં આવે , જેનાથી પર્યાવરણને જરા પણ નુકશાન થાય . 
તાઓરમિનાથી સેરાક્યૂજ જવા માટે ` માફિયા ` ના મુખ્યમથક ` કટાનિયા ` માં બસ બદલવાની હતી . 
આંગણાની વચ્ચે આવેલ અદ્દભુત લોહસ્તંભ કોઈ વિષ્ણુ મંદિર ( ચૌથી - પાંચમી સદી ઈસ્વીસન ) નો ધ્વજ સ્તંભ હતો . 
ખબાઈ રાંબઈ બજાર ભારતનું એકમાત્ર એવું બજાર છે જ્યાં શુભ કાર્ય સ્ત્રીઓ જ પૂર્ણ કરે છે . 
` મૉપ્પિલા બે બનદરગાહ ` પ્રકુતિનું વરદાન . 
વાયુ ગંદો થઈને પેટમાં ઝડપથી ફરે છે . 
ત્યાં ઈડિયન મહારાજાની બે ટ્રિપ છે એક દિલ્હીથી મુંબઈ અને બીજી મુંબઈથી દિલ્હી . 
મિત્રો , સફળતા પ્રાપ્ત કરવા માટે સવારે વહેલા ઊઠવું અત્યંત જરૂરી છે . 
મૈસુરથી ૧૯ કિલોમીટરના અંતરે આવેલ મૈસુરનો વૃંદાવન ગાર્ડન વિશ્વ - પ્રસિદ્ધ છે . 
આ રીતે ત્રણ વાર ખાધાની દસ મિનિટ પછી સૂર્યથી તપેલું નારંગી પાણી ચાલીસથી એંસી ગ્રામ સુધીના પ્રમાણ સુધી પીવું જોઇએ . 
બાગના બંને છેડા પર શિખર સાથે બે છતરીઓ છે જે કિલ્લાની સુંદરતામાં વધારો કરે છે . 
ઉપવાસથી અંદરનું શરીર સ્વચ્છ થઈ જાય છે . 
અહીંની સૌથી ખાસ વાત એ જોવાની છે કે કેવી રીતે માણસ જંગલી પ્રાણીઓને તાલીમ આપવામાં સફળ થાય છે . 
એવા અનાડી તબીબોથી બચો , આ પદ્ધતિઓ જરૂરી નથી કે ખોટી હોય , પરંતુ મનોરોગની સારવારમાં આ વિધિઓ મુખ્ય રીતે અસફળ પૂરવાર થઇ છે . 
બીજા સ્ટેજમાં ૭૫ % અને ત્રીજા સ્ટેજમાં ૫૦ % . 
વધારે ચટપટું , મરચાં મસાલાવાળું , પચવામાં ભારે , વધારે મીઠું વગેરે જેવું ખાવાનું ના ખાવું જોઇએ . 
આ સિવાય આસપાસ રહેવા માટે કેટલીક અન્ય હોટલો પણ ઉપલબ્ધ છે . 
શરૂઆતમાં ક્યારેક - ક્યારેક ઉબકાં આવવાં જેવી સામાન્ય તકલીફ થઈ શકે છે . 
એ વખતે પાણીને અંદર જતું તરત જ રોકી દેવું જોઇએ . 
આ અવળ - સવળ વ્યવસ્થા પાછળ કયું રહસ્ય છે , કોઈને પણ સાચી ખબર નથી . 
જનાના શાહી ભોજનશાળા : - ૧૭મી સદીના આ ભોજનશાળામાં તત્કાલીન જીવનશૈલીને બતાવવાનો પ્રયત્ન કરવામાં આવ્યો છે . 
કોનીફર્સમાં એચપીડીસીના રેસ્ટોરન્ટ અને હોટલ છે . 
અધ્યયનના પરિણામરૂપ તેમણે જાણ્યું છે કે આ સામાન્ય વનસ્પતિ વધારે વિલક્ષણ અસર કરે છે . 
જેના કારણે પેટના રોગ ઉત્પન્ન થઈ જાય છે . 
પશ્ચિમ બાજુએ અરબસાગર અને સહ્યાદ્રિપર્વતમાળાઓની વચ્ચે આવેલ એક સુંદર પ્રદેશ કેરળના નામથી ઓળખાય છે . 
જો કે નારિયેલ તેલમાં નિરોક્સીકારક ગુણ છે , તેથી આ રૈડિકલોંના નુકસાનથી ત્વચાનું રક્ષણ કરે છે . 
અહીંથી નીચે ચાલતાં લોકો અને ગાડી કીડી જેવા દેખાય છે . 
વિક્રમશિલામાં રહેવા માટે લગભગ ૬૦ કિ . મી દૂર ભાગલપુરમાં ખાનગી હોટલ તેમજ ધર્મશાળાઓ ઉપલબ્ધ છે . 
રાજા ભીમ અથવા મૌર્યવંશના ચિત્રાંગદા દ્વારા સ્થાપિત ચિત્તોડ ખૂબ જ પ્રાચીન શહેર છે . 
પણ કોઈ ખાસ ફરક પડ્યો , ઉલ્ટાનું પગમાં ફૂગ થઈ ગઈ . 
જ્યાં રાજાશાહી સમયમાં ઉપયોગમાં લેવાતો અનેક વારસો જોવા મળે છે . 
એટલે તમે પૂલમાં હોવ તો તમને એક નજરમાં ખબર નહી પડે કે અહીં પૂલ પૂરો થઈ રહ્યો છે અને ક્યાંથી સમુદ્ર શરૂ થઈ રહ્યો છે . 
રોગ સામે લડવાની શક્તિ ખાવાનામાંથી મળે છે . 
માર્જારાસન ફેફસાંને શક્તિશાળી બનાવે છે . 
એક વર્ષની નીચેની ઉંમરના બાળકને ક્યારેય કફસિરપ ન આપો . 
ફલાઈટો જોહનીસબર્ગ , દુબઈ અને દોહા થઈને જાય છે . 
ખોરાકમાં અને પાણી પીવામાં ઓછામાં ઓછું ૧ કલાકનું અંતર જરૂર હોવું જોઇએ . 
બૌદ્ધ ધર્મ પાળતાં કેટલાય દક્ષિણપૂર્વ એશિયાના દેશોએ પોતાની વાસ્તુકલાઅનુરૂપ ` ` બૌદ્ધ મઠો ` ` નું નિર્માણ બુદ્ધગયામાં કર્યું છે . 
નારકંડાથી બંજર ( કુલુ ) વાયા જાલોરી તેમજ બશલિયો પાસે તથા સરાહનથી સાંગલા . 
તજની છાલ અને પાની પત્તની તથા લવિંગ વગેરે તેલનો ક્યારેય પણ ચામડી પર ઉપયોગ કરવો જોઇએ નહીં . 
મુણ્ડક્કયમ , કુટ્ટિક્કાનમ , પીરમેડુ વગેરે સ્થાનોને પસાર કરતા વણ્ડિપ્પેરિયારથી ગાવિ જઈ શકાય છે . 
જો બાળકના શરીરનું તાપમાન ફરીથી વધે , તો સ્પૉજિંગનું પુનરાવર્તન કરી શકો છો . 
આવી સ્થિતિમાં હંમેશા મુશ્કેલીનો સામનો કરવો પડે છે . 
નહાયા પછી નારિયેલ તેલનાં થોડાં ટીપાં લો અને આખા શરીર પર લગાવો . 
આ જ ત્રણ આધારો પર આ શરીર ટકેલું છે . 
બરૈલા સરોવરને સલીમ અલી જુબ્બા સાહની પક્ષીઆશ્રયના નામથી ઓળખવામાં આવે છે . 
પોલીસ અહીં સુરક્ષા માટે તૈયાર દેખાય છે પરંતુ તે પણ આ યુવકોની હરકતોને દરગુજર કરી દે છે . 
સમાચારપત્રોમાં હજી સુધી વ્યાપ્ત ભેદભાવ અને શોષણના સમાચાર છાપવામાં આવ્યા હતા . 
ગુજરાતના પ્રખ્યાત લોકનૃત્ય ગરબા અને રાસ આખી રાત ચાલતા રહે છે . 
અજંતામાં ગુફા નં . ૬ ના બીજામાળમાં નાનાં - નાનાં મંદિર અને ધર્મ - ચક્રની મુદ્રામાં ભગવાન બુદ્ધની મૂર્તિ છે . 
કારલા ગુફા પર બનેલ મંદિરમાં હિન્દુ દેવી ` શ્રીએકવીરા ` ની મૂર્તિ સ્થાપિત છે . 
અહીંયા એવા પદાર્થોના નામ અપાયા છે જેને રોજ બરોજ નાસ્તામાં લેવા જોઇએ . 
લદ્દાખનો રસ્તો ત્યારે ખુલે છે જ્યારે જૂનના તાપથી બરફ પીગળીને દૂર થાય છે . 
લેજર સારવારથી અનિચ્છિત વાળને દૂર કરવા વધારે અસરકારક તો છે જ , સાથે જ આનાથી કોઈ આડ અસર પણ નથી થતી . 
આ લાકડીઓને ` ` ડાંડિયા ` ` કહે છે . 
અનેક વખત આ અમને લોકોની નજીક લાવે છે જે આ કઠિન અભિયાનની દુર્ગમતાને સમજે છે . 
ચિત્રગુપ્ત મંદિર જગદંબા મંદિરની નજીક છે . 
ગર્ભાશયના બંધ અથવા તંગ મુખને ખોલવા અને પહોળું કરવા માટે અલગ - અલગ આકાર અને પ્રકારના ડાઇલેટર્સ ઉપયોગમાં લેવાય છે . 
તેણે પોતાની આત્મકથામાં લખ્યું છે કે રાજ્યાભિષેક પછી પહેલો હુકમ જે તેણે જાહેર કર્યો તે એ હતો કે ` ` ન્યાયની એક જંજીર મૂકવામાં આવે ` ` , જેનાથી ન્યાયના પ્રશાસનમાં રોકાયેલા લોકો , જો ન્યાયની પ્રક્રિયામાં , મોડું અથવા ખરાબ કરે તો પીડિત વ્યક્તિ , ન્યાય મેળવવા માટે અહીં આવીને આ જંજીરને હલાવી શકે છે , જેનાથી તેના અવાજથી મારું ધ્યાન આકર્ષિત થઈ જાય . 
ભોજે વાસ્તુકલામાં દક્ષતા આપવા માટે વાસ્તુવિદોની તાલીમની પાઠશાળા ચલાવી હતી . 
કાળોતાવ , મેલિરિયા કે ખૂબ તાવ હોઈ શકે છે . 
કાનમાં ચામડી અંદરની તરફ હોવાથી આ સૂર્યના પ્રકાશથી દૂર રહે છે . 
ગળફામાં ક્ષય રોગના જીવાણું છે કે નહીં , એ તપાસીને નિદાન કરવામાં આવે છે ; આવશ્યકતા અનુસાર એક્સ - રેનો ઉપયોગ કરવામાં આવે છે . 
મુખુર્થી રાષ્ટ્રીય ઉદ્યાન નીલગિરિ જિલ્લામાં ૯૮ ચોરસ કિલોમીટર વિસ્તારમાં ફેલાયેલ છે . 
આ રાજ્યની પૂર્વમાં તિબેટ તથા ઉત્તરમાં ખુતાન આવે છે . 
ઉંઘ ન આવવી કે મોડે સુધી સુઇ રહેવું કે સવારે જલ્દી ઉઠી જતાં અને ફરી સુઇ ના શકવાને અનિંદ્રાનો રોગ કહેવામાં આવે છે . 
શિખર શૈલીમાં બનેલું મંદિર ઊંચા ચોતરા પર આવેલ છે . 
વહેલા સવારની સહેલ ભૂમિકા : - વહેલી સવારની સહેલ વખતે તાજી હવામાં વધારે પ્રાણવાયુ હોય છે . 
કશ્મીરથી માંડીને કન્યાકુમારી સુધી , જ્યાં નજર જાય છે , સુંદરતાના દર્શન થાય છે . 
આ હ્રદયને બળ આપનારી શક્તિવર્ધક , બહુમૂત્ર , દરેક પ્રકારનો પ્રમેહ , સોમરોગ , સફેદપ્રદર , યોની અને ગર્ભાશયની ખરાબી , વીર્યનું પાતળું થવું કે પડવું અને વીર્ય સંબંધી બધી ફરિયાદો દૂર કરીનારું શ્રેષ્ઠ અને અદભુત રસાયણ છે . 
યૂનેસ્કોએ ૧૯૭૭માં સોલંગ નાલાને સંભવિત યૂનેસ્કો બાયોસ્ફીયર રિઝર્વના રૂપમાં જાહેર કર્યું હતું . 
મોટાભાગના બાળકો જન્મજાત શારીરિક વિકારો સાથે જન્મે છે જેમકે અંગ - ભંગ કે અંગ વિકાર . 
રાષ્ટ્રીય રેલ સંગ્રહાલય આ એક સુંદર આઉટ ડોર સંગ્રહાલય છે . 
ફિલાડેલ્ફિયા શહેરનો મધ્યભાગ પશ્ચિમમાં સ્કૂલકિલ નદીથી બીજીબાજુ પૂર્વમાં ડેલાવેયર નદી સુધી લગભગ ૨ માઈલના અંતર સુધી ફેલાયેલ છે . 
ત્રેતામાં દશરથ પોતાના પુત્રનો રાજ્યાભિષેક ન કરી શક્યા હતા , તેમની આ ઈચ્છા પણ કલિયુગમાં પૂર્ણ થઈ . 
આની સુગંધ ઉન્મત , તીક્ષ્ણ , લીંબુ , કૈલમાન અને કપૂર જેવી હોય છે . 
સવારે ૯થી સાંજે ૫ વાગ્યા સુધી આ પર્યટકો માટે ખુલ્લું રહે છે . 
માયોમેકટોમી ઓપરેશન હિસ્ટેરોસ્કોપી અથવા લેપરોસ્કોપી દ્વારા અથવા લેપેરોટોમી ( પેટ ખોલીને ) દ્નારા કરી શકાય છે . 
બાળકોના શિક્ષણ વગેરેની વ્યવસ્થા પણ નથી થઈ શકતી . 
જો તમે અહીં ભારતીય ભોજનનો સ્વાદ લેવા ઈચ્છો છો તો અકબર રેસ્ટોરન્ટ અને જ્વેલ ઑફ ઈન્ડિયામાં જઈ શકો છો . 
હવે સ્વિટ્ઝર્લેન્ડ ટૂરિઝમે લોકોને ઓછા બજેટમાં પણ ખાસ સુવિધાઓ આપવાનું આયોજન કર્યું છે . 
જો તમે ૨૦થી ૩૦ વર્ષ વચ્ચે છો અને તાણવાળા વાતાવરણમાં કામ કરી રહ્યાં છો અને બિનતંદુરસ્ત તેલમાં બનેલા નાસ્તા પણ ખાવાના શોખીન છો તો સચેત થઈ જાવ કારણ કે થઈ શકે છે કે આ બધાનો દંશ તમારું હ્રદય ચુપચાપ સહી રહ્યું હોય . 
સતત લોહી ચઢાવવાની જરૂર પડતા આને અઠવાડિયામાં ૩ - ૪ દિવસ આ ઈન્જેક્શન ધીમે - ધીમે ૧૦ - ૧૨ કલાક સુધી આપવા પડે છે . 
દાંતને બરાબર સાફ કરો . 
સૂર્યકિરણ અને રંગસારવારના માધ્યમથી સૂર્યથી તપેલી લીલી બાટલીનું તૈયાર પાણી દિવસમાં ત્રણ - ચાર વાર સોથી બસો ગ્રામ સુધી પીતાં રહેવાથી દર્દીને પેશાબમાં પરૂ આવવાનું બંધ થઈ જાય છે . 
ચોમાસામાં સેંકડોની સંખ્યામાં પશુપક્ષીઓને જ્યૂકાન વેલીમાં જોઈ શકાય છે . 
આ શક્ય બનાવનાર ઉપકરણ ફક્ત હજાર રૂપિયાનું છે . 
અલ્જાઇમર્સના રોગીની પથારી આરામદાયક હોવી જોઇએ , જેથી એને સારી ઊંઘ આવે . 
અહીં ઘણાં બધા હર્બલ કલ્ટીવેશન કરવામાં આવ્યા છે . 
પ્રકૃતિની અનુપમ ભેટ સારંડા - 
ચટણી પણ નાળિયેરને બદલે ટામેટા કે આંબલીની વધુ યોગ્ય છે . 
દાણાં નીકળવાના થોડા દિવસ પહેલાં અને ઘા પર પોપડી બાઝતાં પહેલાં એટલે કે દાણાં સૂકાઈ જાય ત્યાં સુધી અછબડાંનો ચેપ સ્પર્શ દ્વારા ફેલાય છે . જે મોટાભાગે ચકામાં થવાની શરૂઆતના એક અઠવાડીયા પછી થાય છે . 
આ કિનારા પર લાખો વર્ષ પહેલાં પરવાળાંની શિલાઓ બની હતી . 
પાર્કની આજુબાજુ જંગલમાં અને ધૌજ , હરિયાણામાં પ્રમાણ - પત્ર ( એક દિવસીય અને ચાર દિવસીય ) અભ્યાસક્રમ ચલાવવામાં કરવામાં આવે છે . 
આ બધાની ઉપર કેદારનાથનું ૬ હજાર ૯૪૦ મીટર ઊંચું હિમશિખર એવું દેખાય છે , જાણે સ્વર્ગમાં રહેતાં દેવતાઓનો મૃત્યૃલોક જોવાનો આ ઝરુખો હોય . 
જેમકે ગર્ભાવસ્થા કે પ્રસવ દરમિયાન લોહી વહેવું . 
મહત્તા બોઘગયાની - 
અલ્ટ્રાસોનોગ્રાફી આ બધી સમસ્યાઓનો સંકેત આપે છે . 
આખરે આમ કેમ થાય છે કે કેટલાક લોકો અમુક પરિસ્થિતિઓમાં બીમાર પડી જાય છે અને કેટલાક લોકો સ્વસ્થ રહી શકે છે ? 
વિજ્ઞાનનું એક મોટું આકર્ષણ એ પણ છે કે એના સર્જનમાં આપણે પણ ભાગ લઇ શકીએ છીએ . 
જ્યારે પરિવાર સંપૂર્ણરીતે નિયોજીત થઈ ગયો હોય , ત્યારે સ્ત્રીઓ ઑપરેશન કરાવીને પણ હંમેશ માટે ગર્ભથી છૂટકારો મેળવી શકે છે . 
ચર્મરોગ તથા ખંજવાળ , એગ્ઝિમા , દાદ , ફોલ્લાં - ફોલ્લી વગેરેમાં એક જામફળ નિયમિત રીતે બપોરના સમયે ખાવું જોઈએ . 
ક્યારેક - ક્યારેક દુનિયાભરથી આવતાં સહેલાણી આ વસ્તીને બે ઘણી કરી દે છે . 
આ કાર્ય જિલ્લાઓમાં જિલ્લા સાક્ષરતા સમિતિના માધ્યમથી કરાવવામાં આવી રહ્યું છે . 
જમ્મુ - દિલ્લી અને જમ્મુ શ્રીનગરની વચ્ચે જેટ એરવેઝની સેવાઓ પણ છે . 
દરેક શહેરોથી કોલકાતા જઈ શકાય છે . 
જે સ્થળોના વાયુમંડળમાં જૈવ પદાર્થ , ધૂળ , ધુમાડો , ભેજ , કોલસો તથા વાદળ છવાયેલા રહે છે ત્યાંના નિવાસી ક્ષય , કેન્સર , સ્નાયુ દુર્બળતા , સાંઘાના રોગ , લોહીવિકાર વગેરે રોગથી યુક્ત મળે છે . 
એક વાર ખાંસી થવાથી ૧૦ - ૧૫ દિવસો સુધી બંધ ન થાય તો ટી . બી . થવાની ઓળખ બની જાય છે . 
ટાઈકોમોનિસિસ ચેપ એક પૈરાસાઈટ અર્થાત્ પરજીવી દ્વારા ફેલાય છે . 
જોકે , અલ્જાઇમર્સના કેટલાક જોખમી લક્ષણો ચોક્કસ રીતે જાણવા મળ્યાં છે . 
સ્વાઈન ફ્લૂનો વાયરસ , દર્દીના સ્પર્શથી , કોઈ પણ વસ્તુ પર હોઈ શકે છે . 
જીવંત પ્રસ્તર મૂર્તિઓ , એપ્લીક વર્કથી સજાયેલા તોરણ , છત્રી અને લેમ્પશેડ , લોકકથાઓવાળા રંગીન પટચિત્ર , શંખ અને છીપલાંથી બનેલી સુંદર ઝૂલ , રમકડાં અને કેટલીય કલાત્મક વસ્તુઓ અહીંથી ખરીદી શકાય છે . 
વાળ અથવા હાથમાં મેંદીનો ઉપયોગ કરનારી સ્ત્રીઓ માટે આ શોધ એક ચેતવણી છે કે તેઓ મેંદીના ઉપયોગમાં સવચેતી રાખે . 
દિલ્લીમાં જુદા જુદા બજેટવાળાં લોકો માટે અનેક હોટલ અને ગેસ્ટ હાઉસ મળે છે . 
ઉત્તરભારતના આ સૌથી વિશાળ મંદિરપરિસરમાં અનેક નાના - નાના મંદિર છે . 
પતરાતૂમાં તાપ વિદ્યુતગૃહની સ્થાપના કરવામાં આવી છે . 
રિયૂમેટાઇડ આર્થરાઇટિસના કારણે શિયાળામાં લોકો ઓછા સ્ફૂર્તિલું રહી શકે છે . 
ભારે , મીઠા , ચા , કોફી , તમાકુ નશાકારક પદાર્થ તેમજ ઉત્તેજક પદાર્થોનો ત્યાગ કરો . 
લોહી પણ પડે છે . 
મેરિયન પ્લાટ્ઝ સૌથી મોટું વ્યાવસાયિક કેન્દ્ર છે . 
તાજા બરફ પર ગ્લિસાડિંગ કરવાથી દુર્ઘટના થઈ શકે છે . 
એચઆઈવી શરીરની પ્રતિકાત્મકશક્તિને આઘાત પહોંચાડે છે . 
૨ ગ્રામ જેઠીમધ ચૂર્ણને એક ચમચી શુદ્ધ મધમાં ભેળવીને લેવાથી સૂકી ખાંસીથી તાત્કાલિક આરામ મળે છે . 
ખાસ કરીને નવદંપતી ભેગા દોરા પકડીને ભાત પકવતાં જોઈ શકાય છે , એમને લાગે છે કે આ તેમની જિંદગીનું પહેલું ખુલ્લું રસોડું છે અને ખરેખર રોમાંચક પણ અહીં પાણી એટલું ઉકળે છે કે જમીન પર પગ નથી રહેતા . 
જયપુરની નજીક જ્યારે આમેર કિલ્લો જોવા જાવ છો , તો ત્યાં હાથી સવારી કરી શકાય છે . 
એક કપ પાણીમાં તુલસીના ચાર - પાંચ પાંદડા , થોડું આદુ અને એક ચમચી ગોળ નાખીને તેને ત્યાં સુધી ઉકાળો જ્યાં સુધી પાણી અડધું ન થઈ જાય . 
ચક્રાસનની વિધિમાં પીઠ બાજુ સૂઈને ઘુટણને વાળો . 
તેને શુદ્ધ કરીને એનિમા માટે પણ ઉપયોગમાં લેવામાં આવે છે . 
આગળ નમતા શ્વાસ બહાર કાઢો . 
રાજાએ તેને અપમાન સમજ્યું અને પદ્મસંભવને બાળી નાંખવાનો હુકમ કર્યો , પરંતુ આગની જ્વાળાઓ ચમત્કારિક રીતે જળરૂપમાં બદલાઈને સરોવર બની ગયું , જેનું નામ પડ્યું પદ્મસંભવ . 
એવરેસ્ટ પર તે નથી ચઢ્યા પરંતુ મંદીપ માને છે કે દુનિયાના સૌથી ઊંચા શિખરને પહેલાં જ એટલું માપવામાં આવી ચૂક્યું છે કે તેને માટે કોઈ ઉત્સાહ બાકી નથી રહ્યો . 
આ એની અસરમાં વધારે ઘાતક હોય છે અને ખીલ જેવી સમસ્યા માટે સારું હોય છે . 
ડેન્ગૂ કમળો , અને બીજા વિષાણુ ચેપ એન્ડીઝ ઈજિપ્ટાઈ નામની ઉપજાતિના મચ્છરો દ્વારા ફેલાય છે . 
આના કારણે જ સામે , પાછળ , ડાબે - જમણે અને ચક્કર આકારના રૂપે કરોડનું હાડકું વળવામાં સમર્થ થઈ શકે છે . 
ગાડીના સહારે ઉપર ચઢીને દાર્જિલિંગમાં અમે બતાસિયા લૂપ જોયો . 
માત્ર કરોડપતિઓ માટે બનાવવામાં આવેલા આ શહેરમાં પોતાનું મકાન બનાવવા માટે કેટલાય ઉદ્યોગપતિ આગળ આવ્યા અને આજે આ શહેરમાં લગભગ ૮૦૦ પરિવાર રહે છે . 
શરીરમાં એકઠા થયેલ આયર્નની જરૂર પડતાં શરીર ઉપયોગ કરે છે . 
સાથે એમાં રેસાનું પ્રમાણ વધારે હોવાથી કોલેસ્ટ્રોલ બિલકુલ હોતા નથી . 
બી . ઈ . એસ . ટી . બસોની જાળ આખા મુંબઈમાં ફેલાયેલ છે . 
જો ફોલ્લો ( Solitary ) હોય તો ગ્રેન ઇનેટીન હાઇડ્રોક્લોરાઇડનું ઇન્જેક્શન દસ દિવસ સુધી રોજ લો . 
એન્ટી - ઑક્સીડેન્ટ્સ કેવી રીતે સ્વતંત્ર મૂળભૂતોથી થનાર નુકસાન બચાવી શકે છે ? 
માટી નાખવી શક્ય ન હોય તો ખાડામાં કેરોસીન વગેરે છાંટી દેવું . 
એનો મતલબ એ બિલકુલ ન કરવો કે બ્રસેલ્સ એક નીરસ શહેર છે . 
૧૫ % સ્ત્રીઓ અને ૬ % પુરુષોને માઈગ્રેનની સમસ્યા હોય છે . 
ભ્રૂણ તપાસથી ઘણી ગંભીર સમસ્યાઓ મળે છે જેમકે માથાનું નિર્માણ ન થવું અથવા એમાં પાણી ભરાઇ જવું ( હાઇડ્રોસિફેલસ ) વગેરે . 
પણ જ્યાં સુધી આ મૂત્રપિંડમાં રહે છે , ત્યાર સુધી કાં તો બિલકુલ પણ દુઃખાવો નથી થતો કે પછી બિલકુલ ધીમો દુઃખાવો થાય છે . 
` ચમોલી ` માં નંદા સિદ્ધપીઠ કુરુડ તથા ` કાંસુવા ` થી જાતનો શુભારંભ થાય છે . ( નૌટીથી નહીં જેવી રીતે ચલિત છે ) . 
અહીં એક પગથિયાવાળો ગુંબજ છે જેની ઊંચાઈથી આખા શહેરનું અવલોકન કરવાથી સુંદર દ્રશ્ય ઉપસ્થિત થાય છે . 
આથી અહીં ઉચ્ચ શિક્ષણની સ્કૂલોનો ભરપૂર વિકાસ થયો છે . 
એનાથી શરીરની રોગપ્રતિકારકશક્તિ ઘટી જાય છે . 
આ પર્વતના અસીમ સૌંદર્યે શોધકર્તાઓ તેમજ તીર્થયાત્રીઓને એ વિશ્વાસ અપાવ્યો છે કે તે આ સ્વર્ગની એક ઝલક અવશ્ય જુવે . 
લાડવાનું નજીકનું હવાઈ મથક ચંડીગઢ અને દિલ્લીમાં છે . 
ગર્ભવતી બનવા ઈચ્છે કે ન ઈચ્છે એ તેમનો નિર્ણય છે , પણ ઘણા પ્રકારના ગર્ભનિરોધકોના આવવાથી સ્ત્રીઓ મૂંઝવણમાં છે . 
છેલ્લી સીટ પર ઝટકા વધારે લાગશે , તો આગળની સીટો પર વાંચવું બરાબર નહીં રહે . 
બૈરકપુરના લાલ બાગ પ્રાણીસંગ્રહાલયના ૫૪ વર્ષ પછી , કોલકાતાના સંગેમરમર મહેલમાં સ્થપાયેલું ખાનગી પ્રાણીસંગ્રહાલય આજે પણ જીવિત છે . 
શહેરી ઘોંઘાટ અને વાતાવરણથી દૂર અહીં શાંતિ આપનારી શાંતિ છે . 
તમે કોઈ પણ સાહસિક રમતમાં સામેલ થવાં ઈચ્છો , તો પહેલા તેની યોગ્ય તાલીમ અવશ્ય લઈ લો . 
એબોર્શનના ત્રણ મહિના પછી નસબંધી કરાવી શકાય છે . 
મસ્તિષ્ક અને આત્મામાંથી જો એકનું પણ સ્વાસ્થ્ય બરાબર ન હોય તો બીજાના સ્વાસ્થ્ય પર આનો પ્રભાવ પડે એ સુનશ્ચિત છે . 
અહીં પક્ષીઓ અને જંગલી જાનવરોની કેટલીય જાતિઓના દ્રશ્ય ખૂબ જ નજીકથી જોઈ શકાય છે . 
જે બાજુએ નજર જાય છે નાનાં - મોટાં આકારોના સ્તંભો જોવા મળે છે , પરંતુ આ સ્તંભો એ પ્રકારે બનાવવામાં આવ્યા છે કે ક્યાંયથી પણ જોવાથી મુખ્ય પવિત્ર સ્થળના ` દર્શન ` કરવામાં મુશ્કેલી આવતી નથી . 
દાઝેલા ભાગને નળના પાણીની નીચે રાખો . 
જો સાવધાની રાખવામાં આવે તો એઈડ્સ નહીં ફેલાય . 
હૃદયના હુમલાના તાત્કાલિક નિદાનમાં ઈ . સી . જી . અને લોહીની વિશેષ તપાસ સિવાય આજકાલ એક ખાસ પ્રકારના કેમેરાનો ઉપયોગ કરવામાં આવે છે . 
પક્ષીઓનું મધુર સંગીત પોતાની મસ્ત શોભા પર હોય છે , ભમરાંઓનું ગુંજન દરેક ફૂલોને મહેકાવા લાગે છે . 
આંખોના આંસુ સૂકાઇ જવાં કે આંખોમાં પાણી વહેવું સામાન્ય ફરિયાદો હોય છે . 
આ સિવાય , તમે હરિદ્વારમાં પારાનું શિવલિંગ , ભારતમાતા મંદિર , દક્ષ મહાદેવ મંદિર , નીલ ધારા પક્ષી વિહાર , સપ્તઋષિ આશ્રમ , શાંતિકુંજ , આનંદમયી મા આશ્રમ , પવનધામ , દુધારી બર્ફફાની ટેમ્પલ અને રાજાજી નેશનલબગીચો વગેરે જોઈ શકો છો . 
નાસ્તામાં રોજ બે કે ત્રણ ઈંડાં અવશ્ય ખાવ . 
પૂરેપૂરો થાક દૂર થયા બાદ અનુભવો - હું નેગેટિવ સ્ટ્રેસથી સંપૂર્ણપણે દૂર છું અને મારામાં પોઝિટિવ શક્તિ આવી ગઈ છે . 
કાર્ન પૅડનો ઉપયોગ પણ ન કરો , કારણે કે એનાથી ચામડી બળે છે અને અલ્સર પણ થઈ શકે છે
એમાં અંગૂઠા અને એની સાથેની અઢી આંગળીઓમાં દુઃખાવો , ઝણઝણાટી અને બહેરાપણું આવી જાય છે જે મોટે ભાગે રાતના સમયે વધી જાય છે . 
` લાક ગેટ ` ભાવનગરનો અનોખો ગેટ છે . 
૧૯૮૦માં બનેલ આ યજ્ઞશાળા ૫૨ ફૂટ ઊંચી , ૭૦ ફૂટ લાંબી અને ૫૦ ફૂટ પહોળી છે . 
ક્લબફુટને ( વિકૃત પગ ) સીધો કરવા ( શરૂઆતમાં ) કે તેના અનુરૂપ વિશેષ બુટ પણ તૈયાર થઈ જાય છે . 
એના પર ચઢવાના પગથિયાં પ્રખ્યાત મૂર્તિકાર માઈકલ એન્જોલોએ ૧૫૩૬માં બનાવ્યાં હતાં . 
દાંત ઉપાડો અને એને ચોખ્ખા પાણીથી સારી રીતે ધોઈ લો . 
જૈન મંદિર - સરાફાની નજીક આ જૈન મંદિર વર્ષ ૧૯૨૫ માં બન્યું હતું . 
તેને જોવા લાખો સહેલાણી દર વર્ષે ફિલીપાઈન્સ પહોંચે છે . 
એ બધી વસ્તુઓ કે જે એક વૃદ્ધ વ્યક્તિમાં હોય છે . 
કહેવું ના પડે કે શરીરમાં ઑક્સીડેશનની પ્રક્રિયાના કારણે નુકસાનકારક ફ્રી રેડિકલ્સનું નિર્માણ થાય છે , જેના કારણે શરીરને કોઈ રોગ સહિત કેટલીય અસામાન્ય શારીરિક સ્થિતિઓ જેવી કે - કરચલીઓ પડવી , ઉંઘ ના આવવી , વાળનું અસમયે ખરવું અને સફેદ થવું , પરસેવો થવો , સહનશક્તિમાં ઉણપ , વિના કારણે ગુસ્સે થવું , નિર્ણય ના લઈ શકવો , સંવેદનશીલતામાં ઉણપ વગેરેનો સામનો કરવો પડે છે . 
ઘરગથ્થુ ઉપચાર ન કરો . 
ડોરોથી સીટને ટિફિનટામ નામથી પણ ઓળખવામાં આવે છે . 
વાળ ધોતાં પહેલા અડધા કલાક સુધી પેસ્ટને માથાની ચામડી પર લગાવો . 
પ્રોસ્ટેટ કેન્સર ધીમે - ધીમે વધવાવાળું કેન્સર હોય છે . 
જો જમીનમાંથી રેતી ન નીકળતા માત્ર પાણી જ આવ્યું હોત , તો પાણીના પૂરના કારણે જે ભયાનક અવસ્થા થઈ , તે ન થાત . 
પૃષ્ઠતાનાસનની વિધિમાં પેટના જોરે સૂઈને હાથને સામે ફેલાવીને , હથેળીઓ જમીન તરફ કરતા એક બીજાની ઊપર રાખો . 
કાર્બેટ રાષ્ટ્રીય ઉદ્યાન પહેલાં ` હેલી નેશનલ પાર્ક ` ના નામથી ઓળખાતું હતું . 
` ચશ્માશાહી ` સ્થળ રોગનિવારક ગુણકારી ઝરણાં , બાગ - બગીચા માટે પ્રસિદ્ધ છે . 
એટલે સુધી કે ` નૈરોબી ` માં લોકોના ઘરમાં પંખા પણ નથી . 
બહેરાશ માટે કાનમાં ઓછામાં ઓછા પંદર દિવસ સૂર્યકિરણ અને રંગસારવારના માધ્યમથી તૈયાર સૂર્યથી તપેલાં લાલ બાટલીથી તલના લાલ તેલને થોડું ગરમ કરીને બંન્ને કાનમાં બે - બે ટીપાં નાખો . 
એવું લાગે છે જેમ કે બધાં પર્યટકોને રાજસ્થાની ભાષા સમજાતી હોય . 
પરિણામે એવી આકુળ - વ્યાકુળતા થાય છે કે શ્વાસ લેવામાં પણ તકલીફ પડવા લાગે છે અને આખું શરીર પરસેવે રેબ - ઝેબ થઈ જાય છે . 
આનું મુખ્ય કારણ શરીરમાં આયોડીનની ઉણપ હોવી છે . 
મહાનગરોની ખેંચતાણભરી જિંદગીથી ત્રસ્ત લોકો જ્યારે અહીં આવે છે તો તેમને પ્રેમ અને શાંતિની કિંમત પણ સમજમાં આવે છે . 
ઠંડા પાણીના ઉપયોગથી ગ્રન્થિઓ સશક્ત તેમજ ઉદ્દીપ્ત થઈને પર્યાપ્ત સ્રાવ કરે છે . 
સોમનાથની પાસે ભાલકા તીર્થ છે . 
ત્રણ કિલોમીટરના વિશાળ વિસ્તારમાં ફેલાયેલા આખા કિલ્લામાં વિભિન્ન સંગ્રહાલય ગૅલેરીઓ આવેલ છે . 
એટલુંજ નહીં , ફળ તેમ જ શાકભાજીના ઉપયોગ પહેલાં ઘણીવાર ધુવો જેથી તેના પર લાગેલ મોટા ભાગનો રંગ ઉતરી જાય . 
પપૈયુ એક સદાબહાર ફળ છે અને સરળતાથી બજારમાં મળી જાય છે . 
આ ચૂર્ણ પેટના ગેસને તરત દૂર કરે છે . 
વરસાદની એક ઝડીએ આખા ગામને ખેદન - મેદાન કરી નાખ્યું . 
પેચિશના બે પ્રકારો હોય છે - એક પ્રકાર સ્મીબિક ડિસેંટ્રીના નામથી ઓળખવામાં આવે છે . જ્યારે બીજાને બેસિલરી ડિસેંટ્રી કહેવામાં આવે છે . 
અચાનક રેતીના ગુબારા ઉડાવતી દસ ગાડીઓનો ગડગડાટે લોકોનું ધ્યાન ખેચ્યું . 
કારણકે પછીની અવસ્થામાં રોગીને આનાથી કોઈ ફાયદો થતો નથી . 
કુકરેવાળી આંખોમાં જીવાણુંઓના કારણે ચેપ થવાનું જોખમ વધી જાય છે ( પહેલાં આને ` ` તીખા ` ` કુકરે કહેતાં હતાં ) . 
તટ્ટેક્કાડુ ઈડુક્કિ પક્ષીઅભયારણ્ય વિશ્વપ્રસિદ્ધ છે . 
આ પ્રાચીન ગોળાકાર મંદિરને ચોસઠયોગિની અથવા ગોરીશંકર મંદિર કહે છે . 
એવામાં તમે આ સપ્તાહના અંતે સપરિવાર દિલ્હીની બહાર ફરવા નીકળી શકો છો . 
પટવાસીઓની હવેલી : - શહેરની વચ્ચે પટવા શેઠોની હવેલીઓ મુખ્ય આકર્ષણ છે . 
ટ્રેડસેન્ટની ઈચ્છા હતી કે તેમનો આ સંગ્રહ એવી જગાએ પહોંચે , જ્યાં તેને વધારેમાં વધારે લોકો જોઈ શકે . 
શેરશાહ સૂરીની મસ્જિદ બિહારની સૌથી સુંદર મસ્જિદોમાંથી એક છે . 
પિંજોરની ફલાઈગ ક્લબ પર્યટકોના આકર્ષણનું કેન્દ્ર છે . 
આ પ્રકારના મોટાભાગના ઉત્પાદન હાઈડ્રાક્વિનોન આધારિત સનસ્ક્રીન ક્રીમ હોય છે . 
જ્યારે આ બધી વસ્તુઓ બળી જાય , ત્યારે આ તેલને ગાળીને દિવસમાં બે - ત્રણ વાર માથામાં લગાડવાથી તરત અરુંષિકાનો નાશ થાય છે . 
દાંત ઉગતા હોય ત્યારે બાળકોના પેઢા પર ગ્લિસરીન ઘસી દો , આનાથી તકલીફ નહીં થાય . 
જેને પહેલાં એક્ઓપિક પ્રેગ્નન્સી રહી ચુકી હોય ( નળીમાં બાળક ) . 
શ્વાસમાં અડચન જેવો અનુભવ થાય છે અને સૂકી ખાંસી ઉપડે છે . 
ચિકનગુનિયા શરીરમાં આવ્યા પછી ૨થી ૪ દિવસનો સમય પ્રસરવામાં લાગે છે . 
આત્મહત્યાની બાબતે ભારત આખા વિશ્વમાં ચીન પછી બીજા નંબરે છે . 
એવું માનવામાં આવે છે કે આ છિદ્રથી પાણી વારણાવત પર્વતની અંદરથી પર્વતની બીજી તરફ ગંગાણી નામક સ્થળે એક કુંડમાં પહોંચે છે . 
જો કે જુણગા એક સુંદર ગામ છે પરંતુ આ એક સમયે ક્યોંથલ રાજ્યની રાજધાની હતું . 
ઈટાનગર શહેરનું અસ્તિત્વ ૧૪મી થી ૧૫મી સદીનું છે . 
યૂનાની મુજબ સાલમ મિશ્રી પહેલા ભાગમાં ગરમ અને ભીની છે . 
સારનાથમાં સમ્રાટ અશોકના શાસનકાળમાં બનાવેલા અનેક સ્તૂપ છે . 
જ્યારે પણ આળસ અનુભવાય તો પાણી પીઓ . 
નૈરોલી - આ એક કામોત્તેજક અને ઊંઘ લાવનાર વિર્ભભજિત ચેતાતંત્ર પ્રતિક્રિયાને શાંત કરનાર અને શાંતિદાયક દવા છે . 
એટલે જાડા થવા માંગે છે . 
પીળો - યશ અને બુદ્ધિનો પ્રતીક હોય છે . 
તક્ષશિલાની ધરતી નદીઓથી પૂર્ણ સિંચિત , ફળ , ફૂલોથી લદાયેલી તથા ફળદ્રુપ છે . 
મોટાભાગના પશુ - પક્ષી જે ભોજનનો સંગ્રહ નથી કરતાં અને સ્વચ્છન્દ જીવન જીવે છે ઉપલબ્ધ ફળ , પાંદડાઓને આધારે જ પોતાનું જીવન ચલાવે છે . 
અને હા , યુરોપીયન દેશોની તુલનાએ અમેરિકા ઓછું મોંઘુ છે . 
તે ખૂબ જ સારી જગ્યા હતી . 
આ બે દિવસ પછી શરૂ થઈ રહેલ ટેસ્ટ મેચ માટે પોતાને તૈયાર કરી રહ્યું હતું . 
આના મૂળના અંદરના ભાગને પાણીમાં ઉકાળીને ઉકાળો બનાવીને પીવાથી ગળાનો દુઃખાવો અને ખાંસીમાં આરામ મળે છે . 
૬૦ વર્ષની ઉંમર સુધી પહોંચતાં - પહોંચતાં મોટાભાગના વ્યક્તિઓની લગભગ અડધી સ્વાદ પેશિઓ ( Taste budsa ) નિષ્ક્રિય થઈ જાય છે જેનાથી એમની સ્વાદ અનુભવ કરવાની શક્તિ નષ્ટ થઈ જાય છે . 
પેમેંગસેની પાસે રાબડેંસે ક્યારેક સિક્કિમની રાજધાની હતી . 
અહીં પણ શરીરનું પ્રતિનિઘિત્વ ઊંધુ જ છે : માથું નીચે અને પગ ઉપર ! 
આ જ પ્રાચીન તમિલસાહિત્યના નિર્માણનો સમય છે . 
આના માટે આપણે કેટલીક વાતોનું ધ્યાન રાખવું પડશે . 
આ મઠનું મુખ્ય આકર્ષણ છે શાંત મુદ્રામાં બેઠેલી ભગવાન બુદ્ધની કાંસાની ૨૬ મીટર ઊંચી મૂર્તિ જેને દુનિયાની સૌથી મોટી મૂર્તિ કહેવામાં આવે છે . 
તો મિત્રો , પહાડ છે તો પાણી અને ઝરણાં હોવાં જ જોઈએ , 
જો તમારા ઘરમાં ગુલાબજળ હોય તો , એને રૂમાં પલાળીને ઘેરા કુંડાળા પર લગાવો . 
નિશાત બાગ મલ્લિકા નૂરજહાંના ભાઈ આસિફખાને બનાવ્યો હતો . 
જો પગ અક્ષમ છે તો નીચેના અંગમાં અસ્થિ વિકલાંગતાનો શિકાર માનવામાં આવશે . 
ફ્રેંકિંસંસ , રોજ , સૈંડલવુડ , લેમન , જૈરેનિયમ , પેચૌલી ફાયદાકારક હોય છે . 
સ્વાદ વધારે સારો લાગશે . 
પ્રાકૃતિક ફળો અને શાકભાજીમાં એન્ટી ઓક્સિડેન્ટ ખનીજો પુષ્કળ પ્રમાણમાં હોય છે જે સ્વાસ્થ્ય માટે ખૂબ લાભપ્રદ હોય છે . 
હોંગકોંગ આઈલેન્ડ હોંગકોંગનું ઐતિહાસિક સ્થળ છે અને અહીંની પજેન સ્ટ્રીટ પર લગાવેલું એક બોર્ડ જણાવે છે કે અંગ્રેજોએ આ સ્થળને પોતાના કબજામાં લેવાની ઘોષણા કરવા માટે અહીં ઝંડો રોપ્યો હતો . 
ભિત્તરકનિકા ઉદ્યાનમાં મળી આવતાં કાચબાની ચાર જાત - અરિલવ રિડલે , ગ્રીન સી ટર્ટલ , હોકસવિલ અને લેધર બેંક છે . 
એરિઝોના રાજ્યની રાજધાની ફોએનિકસનો હવાઈ માર્ગથી સંપૂર્ણ વિશ્વ સાથે સંપર્ક છે . 
વૈજ્ઞાનિકોનો મત છે કે માઈલો સુધી ફેલાયેલ નીલકુરુંજીના ફૂલ મુનારના ઈરવિકુલમ નેશનલ પાર્કના રાજમલામાં જ છે . 
શ્રીનગરના કેટલાક મુખ્ય બગીચાઓમાં નિશાત બાગ , શાલીમાર બાગ , ચશ્મેશાહી બગીચો , ખૂબજ પ્રખ્યાત છે . 
થોડા દિવસો પછી રોગ શાંત પણ થઈ જાય છે , ક્યારેક નથી પણ થતો . 
આ અધ્યયનમાં ૫૮૦૦ કુટુંબોના ૧૪ હજાર બાળકોનો સમાવેશ કરાયો હતો . 
એને કહેતા રહો કે તમને કેવું અનુભવાય છે . 
૧૭મી સદીમાં ઔંરગઝેબના સૂબેદાર તથા પિતરાઈ ભાઈ ફિદાઈખાન દ્વારા લાહોરના શાલીમાર બાગની રચનાને આધારે તેને બનાવવામાં આવ્યો છે . 
વધારે ભોજનને પચાવવા અને તેનાથી ઉત્પન્ન વિકારોને દૂર કરવામાં જીવનશક્તિનો વધારે વ્યય થાય છે . 
સ્કૂલની રજાઓ દરમિયાન વિશેષ કેમ્પ કરવામાં આવે છે . 
જીભ પર સફેદ મેલ જામેલો રહે છે . 
એક બાળક પોતાની માંનું દૂધ ત્રણ વર્ષની ઉંમર સુધી પી શકે છે . 
એ . એન . એમ . બહેનજી / આંગણવાડી કાર્યકર્તા દ્વારા ખાવા માટે આપેલી આર્યનની ગોળીઓ ખાતા રહેવું પણ શરીરમાં લોહીની ઓછપ ન થવા દેવા માટે બહુ જરૂરી છે . 
કેટલાક લોકો પોતાની આ માન્યતા પર અડગ છે કે જો જ્ઞાનની અમીટ છાપ ઈચ્છો છો તો જરૂરી છે કે આપણી સ્મરણશક્તિ પણ અધૂરી હોય . 
દર વર્ષે અહીં લાખો પર્યટક આવે છે . 
પાણી પીવા માટે ઓછામાં ઓછી દસ - પંદર મિનિટોનું અંતર હોવું જરૂરી હોય છે . 
આના માટે જયપુર પ્રાણીસંગ્રહાલયને આંતરરાષ્ટ્રીય ખ્યાતિ પણ મળી છે . 
અમે ગંગટોક થઈને દિલ્હી આવી ગયા . 
જેસલમેર દિલ્હીથી ૭૯૩ કિલોમીટર દૂર છે . 
ફુદીનામાં ખાંડ ભેળવીને ચાવવાથી હેડકીમાં રાહત થાય છે . 
ગોવિંદ પશુવિહાર ઉત્તર કાશી જિલ્લામાં ૪૭૨ ચોરસ કિલોમીટરમાં ફેલાયેલ છે . 
પ્રજનનતંત્ર ચેપના કેટલાંક સામાન્ય કારણો પણ હોય છે . 
રાંચીથી ૩૫ કિ . મી . રાંચી - ટાટા માર્ગમાં બુન્ડૂની નજીક સૂર્યમંદિરની સ્થાપના કરવામાં આવી છે . 
યાદ રહે , શારીરિક સેક્સ - સક્રિયતાને વધારવામાં ઘટ્ટ રંગની એ જ ચૉકલેટ વધારે અસરકારક સાબિત થાય છે , જેમાં કોકોનું પ્રમાણ ઓછામાં ઓછું ૭૦થી ૮૦ ટકા હોય . 
ડર્માબ્રેશન એક કૉસ્મેટિક તબીબી પ્રક્રિયા છે , જેના અંતર્ગત ચામડીની ઉપરના પડને અબ્રેશન ( ’ સૈન્ડિંગ ’ ) દ્વારા કાઢી નાખવામાં આવે છે . 
આ એકમો પર તપાસની સુવિધા માટે લેબટેક્નિશિયન તથા આવશ્યક સાધનોની સુવિધા પણ ઉપલબ્ધ કરાવવામાં આવી રહી છે . 
બોદ્ધ ભિક્ષુઓ અને ભિક્ષુણીઓની મોટી સંખ્યા અહીં ધ્યાનની વિઘીઓ વચ્ચે પોતાની ગતિવિધિઓ સાથે દેખાય છે . 
કૉલેરા એકાએક થનારી બિમારી છે . 
ગળામાં પરૂ થતાં પ્રસુતિ તાવમાં પણ સૂર્યથી તપેલાં લીલા રંગની દવા ફાયદાકારક થાય છે . 
કપાલ - તંત્રિકાઓ ચહેરા , જીભ , ગળા , ખભા વગેરેના સ્નાયુઓનું સંચાલન કરે છે , કાનમાંથી ધ્વનિસંકેતો લાવે છે તથા ઘણાંખરાં આંતરિક અંગોનું નિયંત્રણ કરે છે . 
ખૂબ રેસાવાળા અને ઓછી કેલેરીવાળી ફ્લાવર શિયાળાનું પસંદ કરાયેલ શાક છે . 
હિમાચલપ્રદેશ પર્યટન વિકાસનિગમ દર વર્ષે નારકંડામાં ૭ દિવસ સ્કી - અભ્યાસક્રમનું આયોજન કરે છે . 
તેમના બે જમણા હાથમાં કમંડલ અને કપાળ અને ડાબા હાથમાં ત્રિશૂલ / ફરસી વગેરે છે . 
એચ . આઈ . વી . / એઈડ્સ વ્યક્તિની પ્રતિરક્ષા પ્રણાલિ નબળી હોવાને કારણે તકવાદી ચેપ સ્થિતિનો લાભ ઉઠાવે છે . 
જેનાથી શરીરમાં સારા કોષાણુઓનું સતત સર્જન થતું રહે . 
આ ઈલેક્ટ્રોનિક ઉપકરણ કે સૂક્ષ્મ માઈક દ્વારા અવાજને ઘણો વધારે તીવ્ર કરી શકાય છે . 
ત્રણ - ચાર કિલોમીટર સુધી આખા રસ્તા પર બાળકોને થતાં સવાલોથી મન ખૂબ જ ખિન્ન થઈ જાય છે . 
કરોડના હાડકાની ગતિવિધિઓ - 
સૌથી મહત્ત્વની વાત એ કે કેરળમાં બાળ મૃત્યુદર સૌથી ઓછો છે . 
સામાન્ય લોકોમાં આ રોગને ફુલબહરીના નામથી પણ સંબોધિત કરવામાં આવે છે . 
અહીં જ ટિકિટ લઈને તમે સીન નદીમાં ક્રૂઝનો આનંદ લઈ શકો છો . 
પરંતુ ત્રિશંકુમલાથી નીચે જોવા માટે હિંમત જોઈએ . 
બહેનજીએ ગર્ભ અટકાવવાના સરળ અને ભરોસાપાત્ર ઉપાયો બતાવ્યા . 
બાળકને શરદી કોઈ પણ કારણે થઈ શકે છે . 
ઓછામાં ઓછા ૧૦માં ૯ માણસોની શરદીનું કારણ ભોજનની ભૂલ છે . 
માન્યતા છે કે આ મંદિરમાં માગવામાં આવેલી દરેક માનતા પૂરી થાય છે . 
જેના આધારમાં બે પ્રાંગણ બનેલા છે . 
ગુજરાત સરકારે ખૂબ જ ઓછા સમયમાં આ લોકઉત્સવને આંતરરાષ્ટ્રીય સ્વરૂપ આપીને દુનિયાની સમક્ષ એ મહોત્સવના રૂપમાં રજૂ કર્યું છે જે દુનિયાભરના પતંગબાજોનું ખાસ આકર્ષણનું કેન્દ્ર બની ગયું છે . 
કુલ ૧૧૦૦ કિલોમીટરના પરિઘવાળા અને ઓરિસ્સાના ત્રણ જિલ્લા ખુરદા , પુરી અને ગંજમમાં ફેલાયેલ આ સરોવરમાં પહોંચનારા આરંભના મહેમાનોમાં શોવલર , પિનટેલ , ગડવાલ અને પોચાઈ સામેલ છે . 
પોલો પાર્કમાં એક નાનકડું પ્રાણીસંગ્રહાલય અને વનસ્પતિ સંગ્રહાલય પણ છે . 
પ્રાકૃતિકચિકિત્સાપદ્ધતિની વિશેષ વાત એ છે કે વ્યક્તિ એવી આદત કરી લે છે કે એની પાસે અન્ય રોગ આવવાનું નામ લેતા નથી . 
કાચા મળની ( ચિકણો મળ ) સાથે વારંવાર મળ વિસર્જન થવો મરડો હોય છે . 
આ ચીજોને પણ તમે ખોરાકમાં સમાવી આંખોને નબળી બનતી બચાવી શકો છો . 
દહીં કેન્સર કોશિકાઓમાં થનારી વૃદ્ધિને રોકવાને માટે મદદગાર સિદ્ધ થાય છે . 
સાત દિવસના આ સમારોહમાં જાણે અહીંના પશ્ચિમ ભાગના મંદિરોની દીવાલો સજીવ થઈ જાય છે . 
સર્વત્ર ભારતીયતા હતી અને ભોજન બનાવનારો હતો પહાડપાનીનો એક છોકરો . 
રાઈ ભેળવેલા ગરમ પાણીમાં પગ મૂકાવવા , એક - બે ઝાડા અને ઊલટી કરાવવાથી પણ ગળાને ફાયદો થાય છે . 
નવા પર્વતારોહીઓએ આ શિખરોને સર કરવાનો મોકો છોડવો ન જોઈએ . 
કલચુરિયોનો રાજા રાય બ્રહ્મદેવ , ૧૪૦૨ અને ૧૪૧૪ ઈ . સ . માં પોતાની રાજધાની બદલીને રાયપુર લઈ આવ્યો . 
આપણે આનો ઉપયોગ કરીએ છીએ , તો પણ એ નથી જાણતા કે આને જુદી - જુદી રીતે જેમ કે પાણી , માવો , તેલ અને મલાઈ સુંદરતા નિખારવાની સર્વશ્રેષ્ઠ પદ્ધતિ છે . 
ચેન્નઈથી કન્યાકુમારી ૭૦૦ કિલોમીટર દૂર છે . 
ગેસ લગભગ બધી વ્યક્તિઓને થાય છે , જેને લોકો કાં તો ખરાબ ઓડકાર અથવા મળાશયમાં થઈ નિકાસ કરે છે . 
જ્યારે તબીબોએ તેને જવાબ આપી દીધો તો તેને બીક લાગી કે તેનું બાળક ક્યારેય સામાન્ય નહિ થઈ શકે , કારણ કે તે બીજા બાળકોની જેમ વિકાસ ન હતો કરી શકતો , જોકે હરદીપનું ભવિષ્ય અંધકારમય લાગતું હતું પરંતુ તેના માં - બાપે આશા છોડી નહિ . 
સમુદ્રતળથી ૨ , 03૬ મીટરની ઊંચાઈ પર આવેલ ડેલહાઉસીને હિમાચલપ્રદેશના એક અલગ રીતના પર્યટનસ્થળના રૂપમાં ઓળખવામાં આવે છે . 
ઝાડાથી બચવા માટે સુરક્ષિત જળસ્રોતોનો ઉપયોગ કરો જેવાં કે નળકૂપ , નળ , હેન્ડપમ્પ વગેરે . 
રેકી રોગના કારણને જડ - મૂળથી નષ્ટ કરે છે . 
શસ્ત્રક્રિયાનો આધાર કેન્સરના તબક્કામાં પર રહેલો છે . 
સરોગેટ મધર વંધ્યા સ્ત્રીની સગી પણ હોઇ શકે છે કે પછી તે દંપતિની પરીચિત કે અપરીચિત પણ હોઇ શકે છે . 
શ્રીરામ મંદિરની રચના ૨૦૦ વર્ષ પહેલા પરમાર રાજાઓએ કરાવી હતી . 
વિશેષ આકર્ષણની સાથે - સાથે પર્યટકોને પોતાની તરફ આકર્ષિત કરે છે . 
જતાં સમયે ડાબી બાજુ જે ટાપુ દેખાય છે તે નોર્થબે છે . 
ભારતના રાષ્ટ્રીય ઉદ્યાન તેમજ સેન્ક્ચુરીઝ વન્ય - પ્રાણીઓની ફોટોગ્રાફી માટે એક અતિ ઉત્તમ અવસર આપે છે . 
પૈપટેસ્ટ ૨ પ્રકારનાં હોય છે . 
અહીંના સ્વચ્છ પાણીમાં ન જાણે કેટલીયે પરવાળાની શીલાઓની શૃંખલા જોવા મળી . 
હાર્ટ એટેક આવે ત્યારે ગભરામણ થાય છે . 
ખરેખર , આયુર્વેદના એક વિશેષજ્ઞએ ભાંગના ઔષધીય ગુણોની તપાસમાં જાણ્યું કે એ એલોપેથિક દુઃખાવો મટાડવાની દવાઓનો શ્રેષ્ઠ વિકલ્પ હોઇ શકે છે , ખાસ કરીને શસ્ત્ર સારવારના દર્દીઓ માટે . 
બે વર્ષની ઉંમર સુધી બાળકોને આ ખૂબ તકલીફ આપે છે જ્યારે વયસ્કોમાં શરદી ખાંસીના ચેપ જ ઉત્પન્ન થાય છે . 
તરબૂચના અન્ય પણ ફાયદા છે જેવાકે - ખાવાનું ખાવા ઉપરાંત તરબૂચનો રસ પીવાથી ખોરાક જલદી પચી જાય છે . 
આ કાંતો જાતે જ અથવા નવા રોગના વધવાથી જૂનો જાય છે . 
સૌથી વધારે પર્યટક આધુનિક તારામંડલ કેન્દ્ર જવાનું પસંદ કરે છે . 
તેની વિશેષતા એ છે કે અહીં ગરમ પાણીની ધારાઓ નીકળે છે અને સાથે જ અહીં ગરમ પાણી , લાઈમસ્ટોન અને ખડકોના તૂટવાના કારણે અદ્દભુત દ્રશ્ય જોવા મળે છે . 
તેને ગાયના ગરમ દૂધ સાથે ઉકાળો . 
સરોગેટ મધર અને દંપતિ બંનેને સરોગેસી ક્રિયાથી સંબંધીત નિયમો કે કાયદાને સમજાવીને બંને પક્ષો પાસે એક કાયદાકીય પેપર પર સહી કરાવવી જોઇએ . 
વેલિરિઅન ( ટિંચર કે એક્સટ્રેક્ટ ) મોટા પ્રમાણમાં અમુક ફાયદો કરે છે . 
ક્યારેક - ક્યારેક નાસિકનો કુંભમેળો ઉજ્જૈનથી પહેલા થઈ જાય છે . 
આ જીપોનું ભાડું ૧૫૦ થી ૨૫૦ થાય છે . 
રાતના દસ વાગે ` દોરચુલા ` પહોંચ્યા . 
આ દ્વીપો સહિત કર્ણાટકના બધા દ્વીપોની ધાર્મિક કથા છે . 
આનાસાગર સરોવરની રચના સમ્રાટ પૃથ્વીરાજ ચૌહાણના પિતામહ રાજા અરણોરાજે ૧૧૩૫ - ૫૦માં કરાવી હતી . 
મોગલ બાદશાહ જહાંગીરે ૧૬૧૬માં મલ્લિકા નૂરજહાં માટે શાલીમાર બાગનું નિર્માણ કરાવ્યું હતું . 
આ ગાડી પાછી ફરતા ફરીથી અરકુમાં આવે છે . 
અહીં ખાવા - પીવા માટે ઉત્તમ રેસ્ટોરન્ટ તો છે જ , આ ક્રૂઝનું પણ ખાસ સ્ટેશન છે . 
થોડી વાર લગભગ ૧૦થી ૩૦ સેકંડ સુધી શ્વાસને બહાર રોકીને આ સ્થિતિમાં રહીને પછી પગને સીધો કરી દો . 
ઉપર મુજબ સ્થિતિમાં દવાઓનું પ્રમાણ વધારવું અને સારા દાંતના તબીબ પાસે દાંતનું પરીક્ષણ કરાવવું જોઇએ . 
રેબાવર સરોવર કુલુ ઘાટીમાં હિન્દુ , બૌદ્ધ તેમજ શિખોનું ધાર્મિક સરોવર છે . 
કુલ મળીને બોધ ગયા દુનિયાભરમાં વિસ્તરેલા બૌદ્ધ અનુયાયીઓ માટે પરમ શ્રદ્ધા તેમજ મહામાન્યતાનું કેન્દ્ર છે , જ્યાં એક વાર પહોંચવાથી શ્રદ્ધાળુ પોતાના જીવનને પરિપૂર્ણ અનુભવે છે . 
પ્રત્યેક ગ્રન્થિના બે ભાગ હોય છે . 
આ ઘાટથી આગળ થોડા અંતરે પશ્ચિમ દિશામાં ગંગાના પ્રવાહના સ્થળે એક ભોંયરું છે . 
સ્મારકની સાથે જ માત્ર રોમનું જ નહીં પરંતુ ઈટાલીનો પ્રખ્યાત અને શાનદાર ચોક ` પિએજા વેનેજિયા ` છે . 
પટનીટૉપ ખૂબસૂરત પર્યટન સ્થળ જમ્મુથી ૧૧૦ કિલોમીટર દૂર છે . 
આજે અમે લગભગ ૩૦ કિ . મી . ચાલીને સાંજે છ વાગે ` લ્વાં ` ગામ પહોંચ્યા . 
જુઝારસિંહના પુત્ર ધુર્જબાને દિલ્લીમાં મુસલમાન યુવતી સાથે લગ્ન કરી મુસ્લિમ ધર્મ અંગીકાર કરી લીધો હતો . 
૨ , ૬૩૭ મીટર ( ૮ , ૬૫૨ ફૂટ ) ઊંચા ડોડાબેટા અહીંનો સૌથી ઊંચો પહાડ છે . 
નકસલી ક્ષેત્રોમાં પણ પર્યટનનો વિકાસ થાય , એ માટે પર્યટન વિભાગે નક્કી કર્યું છે . 
આપણા દેશમાં ધાર્મિક સાંસ્કૃતિક મેળાનું સ્વરૂપ અત્યંત મોહક , સુવિકસિત તેમજ પ્રાચીન સભ્યતાનું એક અભિન્ન અંગ છે . 
દરેક વ્યક્તિ માટે મૂળ તેલનો ઉપયોગ અલગ - અલગ હોય છે . 
જેટલું મૂળાધારચક્ર નિયંત્રિત થશે , એટલું જ વ્યક્તિ મનથી , ભાવનાથી સ્વસ્થ હશે . 
વયસ્કોની સરખામણીમાં બાળકો અને વૃદ્ધો ઠંડીના ઘેરાવમાં જલ્દી આવી જાય છે . 
આ રાજ્ય પોતાના ઉત્તર - પૂર્વમાં પશ્ચિમબંગાળ , ઉત્તરમાં ઝારખંડ , દક્ષિણપૂર્વમાં આંધ્રપ્રદેશ , પશ્ચિમમાં છત્તીસગઢ અને પૂર્વમાં બંગાળની ખાડીથી ઘેરાયેલ છે . 
ગગનચુંબી ઈમારતોના સંદર્ભમાં હોંગકોંગ દુનિયામાં નંબર એક છે . 
બજારમાં આજે ઉપરોક્ત કંપનીઓના સીરમ જ હાજર છે . 
બાળકને જરૂરથી વધારે ગળ્યું ન ખવડાવો . 
લખવાનો પણ શોખ છે . 
સરોવરના કિનારેનો શાહી બગીચો મુઘલ બાદશાહ જહાંગીરે બનાવડાવ્યો હતો . 
પર્યટનની દ્રષ્ટિએ આજે આ એક મહત્ત્વપૂર્ણ કેન્દ્ર છે . 
ઓપરેશન પછી થોડો આરામ કર્યાં પછી પુરૂષ ઘરે જતો રહે છે . 
છતાં પણ યુવાન ભારતીયોમાં સી . એ . ડી . વધારે થાય છે . 
સાથે એક જાણકારને પણ લીધો . 
જો ભોજન કર્યા બાદ ઘણો સમય પસાર થઈ ગયા પછી ખાદ્ય પદાર્થના મિશ્રણ આમાશયને પાચનમાં મદદ કરવા માટે ફરીથી કોઈ રસની માગ કરો . 
અહીંના પહાડી પ્રદેશોના નીલકુરુંજીના ફૂલ બીજા વિસ્તારોમાં ખીલતાં ફૂલોથી ઉત્તમ છે . 
૧૫ મિનિટ સીડીઓ ચઢો - ઊતરો . 
જાડાપણું અને કૉલેસ્ટ્રોલ વધારવાની બીકથી તળેલી ચટાકેદાર વસ્તુઓને જોઇને મન મારીને રહેનારા હવે અનાજના છોડાના તેલના કારણે મનપસંદ વ્યંજનોનો આનંદ લઈ શકશે . 
પોલિનગ્રેન દવાનો ઉપયોગ તાણ , ખીલ , સોજાવાળી લિમ્ફ ગ્રંથિઓ , અનિંદ્રાનો રોગ , પીઠનો દુઃખાવો અને પાણીવાળા સોજાની સારવારમાં કરવામાં આવે છે . 
સોજો એટલો વધારે હોય છે કે દર્દીને હરવા - ફરવામાં તકલીફ થવા લાગે છે . 
ખાસ કરીને જો તમે હ્રદયનો હુમલો થવાથી વધારે નજીક છો જેમ કે જો તમને ઉંચું લોહી દબાણ હોય , તમે મધુપ્રમેહના દર્દી હોય , તમારું કૉલેસ્ટ્રૉલ વધેલું હોય , તમે સિગરેટ પીતા હો કે તમે તણાવયુક્ત જીવન જીવી રહ્યાં હોવ . 
ગરદનનો રોગી જો ઉભો હોય તો ટટ્ટાર ઉભા રહેવું જોઈએ . 
દેશનું આ એકમાત્ર એવું સંગ્રહાલય છે . 
રાંચીના જંગલ , પહાડ , ધોધ અને સુંદર ખીણો પર્યટકોને હંમેશા પોતાની તરફ આકર્ષિત કરે છે . 
કોઇએ ક્યારેક કહ્યું હતું કે બગાસું અર્થ - શાસ્ત્ર જેવું છે આના વિષે દરેક પાસે પોતાની પ્રિય વ્યાખ્યા છે . 
માઝીના ગઢની પૂર્વ દિશાના આ જ નાળાંની જગ્યામાં કેટલાક ચંદનના વૃક્ષ મળ્યાં . 
પ્રયત્ન કરો કે દિવસમાં તમને આયર્નનું પૂરતું પ્રમાણ મળે . 
લદ્દાખનો નકશો જુઓ તો પૂર્વમાં તિબ્બેટ , પશ્ચિમમાં પાકિસ્તાન , દક્ષિણ - પશ્ચિમમાં કાશ્મીર અને દક્ષિણમાં હિમાચલ પ્રદેશનો લાહુલ ઘાટ છે . 
અહીં ઘણી બધી એવી લક્ઝરી હોટલ છે , જેનો પોતાનો ખાનગી બીચ પણ છે . 
દિવ્ય કાયાક્લ્પ તેલ - આ તેલ દરાજ , ખંજવાળ , એગ્ઝીમા , સફેદ કોઢ , સોરાઈસિસ , શીતપિત્ત , ચકામા , સ્કિન એલર્જી , સન બર્નિંગ વગેરે બધા ચામડીના રોગમાં તરત ફાયદો આપે છે . 
રસ્તો એટલો મનમોહક છે કે યાત્રામાં થાક લાગવાની કોઈ શક્યતા રહેતી જ નથી . 
વાળની લંબાઈમાં વધવાનો દર વધારે ધીમો રહે છે . 
વન્ય જીવ પર્યટનમાં ઊણપ છતાં પણ તેનું સ્તર ઊંચું લઈ જવા પર નિઃસંદેહ ધ્યાન આપવામાં આવી રહ્યું છે , જેમાં પર્યટકોની આવશ્યકતાઓની પૂર્તિ કરી શકાય . 
હવા સામેથી આવી રહી હતી . 
બીજી સવારે શેમ્પૂ કર્યા પછી એકવાર ફરી માથાના વાળ ધુઓ . 
દિવ્ય મેઘાવટી - આ વટી માથાની ફરિયાદો જેમ કે યાદશક્તિની નબળાઈ , માથાનો દુઃખાવો , ઉંઘ ના આવવી , ચિડિયો સ્વભાવ હોવો , હુમલા ( એપોલેપ્સી ) વગેરેને દૂર કરે છે . 
તેની પાસે જ મણિકર્ણિકા ઘાટ પણ છે . 
હાથ લગાવતા જ ઝાકળની ચીકણી પોપડી સામાન્ય કચરાવાના અવાજની સાથે ચોંટી જાય છે અને હાથ ઠંડકના અહેસાસથી ઝટકાથી અલગ થઈ જાય છે . 
દિવ્ય મેદોહર વટી ( વેટેલસ ) - આ પાચનતંત્રમાં આવેલી વિકૃતિને દૂર કરીને શરીરની વધારાની ચરબી ( ફેટ ) ને ઓછી કરીને શરીરને સુંદર , સુડોળ , કાન્તિમય અને સ્ફૂર્તિમય બનાવે છે . 
શરીરના જે ભાગ પર એગ્જીમા થાય , તેને ઉઝરડો ના થવા દો અને ઠંડા પાણીથી પણ બચાવો . 
આ મંદિરમાં મહાકાલેશ્વરનું સ્વયંભૂલિંગ છે . 
હિપર - સલ્ફની સાથે જ સવાર - સાંજ ` સોરિનમનો ` એક ડોઝ રોજ આઠ દિવસ સુધી આપવું યોગ્ય છે . 
કેરલના સૌથી સુંદર પર્યટન સ્થળોમાંથી એક ` કુમારકોમ ` પ્રાકૃતિક સૌંદર્યથી તરબોળ નાનાં - મોટાં બીચનો એક સમૂહ છે . 
બીજા દિવસે સવારે નાસ્તામાં દ્રાક્ષ અને અંજીરને ખૂબ સારી રીતે ચાવી - ચાવીને ખાવા જોઇએ . 
પર્વતારોહી તો બરફના ઊંચા - ઊંચા શિખરો પર વિજય મેળવવા જાય છે , જ્યારે ટ્રેકિંગના શોખીન લોકો પર્વતો અને ઘાટીઓમાં વિખરાયેલી નૈસર્ગિક શોભાને નજીકથી જોવાના લક્ષ્યથી જાય છે . 
નીચેની પાંપણની બ્લેફરોપ્લાસ્ટી લગભગ હંમેશા એટલા માટે કરવામાં આવે છે કે પાંપણોની નીચેનો સોજો કે ’ બેગ્સ ’ દૂર થાય અને કરચલીઓ પણ ઓછી થાય . 
આ પ્રણાલી અંતર્ગત સાગરમાંથી પાણી પાકી સીડીઓ દ્વારા નાના - નાના હોજમાં ભરવામાં આવતું તથા એનાથી ફરી લિફટ કરીને ઉપરના ટાંકામાં ભરવામાં આવતું . 
એક વાર ફાગણની સાતમે અને બીજી વાર શ્રાવણ સુદ દશમે . 
બે તરફની ટિકિટની વગર ચક્રીય સફર બાબતમાં જાણકારી મેળવો . 
આજે શનિવાર હતો . 
કર્ણાટકના જિલ્લા છે - બંગલોર , બંગલોર ( દેહાત ) , બેલગામ , બેલ્લારી , બીદર , બીજાપુર , ચિકમંગલૂર , ચિત્રદુર્ગ , દક્ષિણી કન્નડ , ધારવાડ , ગુલબર્ગા , હાસન , કોડગુ , કોલાર , ભાંડયા , મૈસૂર , રામચૂર , શિમોગા , તુમકુર , ઉત્તરી કન્નડ , બાગલકોટ , ચંપારાજનગર , દેવનગરી , ગડગ , હાવરી , કોપ્પાલ , ઉડ્ડુપી . 
૧૯૫૫ સુધી પુનાખા ભૂતાનની શીતકાલીન રાજધાની હતી . 
પેનસિલવેનિયા રાજ્યના ફિલાડેલ્ફિયામાં પ્રવેશ કરતાં જ આપણને એ અમેરિકાના બીજાં મહાનગરોથી અલગ કરી દે છે . 
વૈજ્ઞાનિકોનું માનવું છે કે સફરજન નાની - નાની બીમારીઓને જ નહીં , પરંતુ કેન્સરને પણ દૂર કરે છે . 
કાંગડા જિલ્લાનું મુખ્ય મથક ધરમશાળાથી લગભગ ૯૦ કિલોમીટર દૂર ૨૪ , ૦૦૦ હેક્ટર વિસ્તારમાં ફેલાયેલ આ જળાશય ઉત્તરભારતમાં માનવનિર્મિત સૌથી મોટું જળાશય છે જે ઊગતા સૂરજથી ડૂબતા સૂરજ સુધી અનેક રંગ બદલે છે અને આ જળાશયની ઉપર ઉડાન ભરતાં કલરવ કરતાં પક્ષી તેની શોભાને વધુ સૂરમય બનાવી દે છે . 
ખાધા પછી દુઃખાવાનું વધી જવું . 
માળવા એક્સપ્રેસ , સુપરફાસ્ટ , જમ્મુમેલ , જમ્મુ એક્સપ્રેસ , શાલીમાર એક્સપ્રેસ , સિયાલદાહ એક્સપ્રેસ , જેલમ એક્સપ્રેસ , હિમગિરિ એક્સપ્રેસ , હિમસાગર એક્સપ્રેસ , લોહિત એક્સપ્રેસ , સર્વોદય એક્સપ્રેસ , હાપા એક્સપ્રેસ , નવયુગ એક્સપ્રેસ , ગોરખપુર એક્સપ્રેસ , બરૌની એક્સપ્રેસ , મદ્રાસ એક્સપ્રેસ , રાજધાની એક્સપ્રેસ અને ફિરોજપુર એક્સપ્રેસ . 
બુરુડીહ સરોવરમાં બોટિંગની સુવિધા ઉપલબ્ધ છે . 
એનાં પગ ખૂબ જ મજબૂત હોય છે . ફળસ્વરૂપ ગરમ રેતી ઉપર પણ ખૂબ જ સરળતાથી ચાલી શકે છે . 
અહીં રામ , સીતા અને લક્ષ્મણે પોતાના વનવાસના વર્ષ વ્યતીત કર્યાં હતાં . 
ટ્રોકોટ્રાઇનોલ હ્રદય રોગ , સ્તન કેન્સર સામે લડે છે , એ ચામડીને અલ્ટ્રાવાયલેટ કિરણોથી પણ રક્ષણ આપે છે . 
કાપ્પિલબીચનું નજીકનું રેલવેસ્ટેશન કાસરગોડ , ૧૨ કિલોમીટર દૂર . 
ખુલ્લી હવામાં લોખંડમાં લાગેલા કાટની જેમ જ ( જે ઑક્સીડેશનને કારણે થાય છે ) શરીરમાં થનાર નુકસાનનું કારણ પણ ઑક્સીજન તથા માંશપેશિઓ / એન્જાઇમની રાસાયણિક પ્રતિક્રિયા છે . 
પાર્ટીમાં જતાં પહેલા કાંદાની સેન્ડવીચ ખાવી સારો વિચાર છે પરંતુ પછી માઉથવોશ ચોક્કસ કરી લો . 
ફોલ્લી - કણીઓ સામાન્ય રીતે પગ , હાથ અને પેટ વગેરે પર વધારે થાય છે . 
યોજના હતી કે સાદતખાન અને મીર બખ્શીની આ ટુકડીઓ પેશવાના જૂથ ને મથુરા - વૃંદાવની વચ્ચે ઘેરી લેશે . 
ડાચી ગામ રાષ્ટ્રીય ઉદ્યાનનું ક્ષેત્રફળ ૧૪૧ ચોરસ કિલોમીટર છે . 
મૌર્યકાલ , શુંગકાળ , કુષાણકાલ , ગુપ્તકાલમાં વિભિન્ન શાસકોનું ભોપાલ કાર્યસ્થળ રહ્યું છે . 
ભારતમાં ઈન બાઉન્ડ પ્રવાસીની સંખ્યામાં ઘટાડો થવાનું કારણ આતંકવાદ અને સ્વાઈન ફ્લૂ વધારે હતા . 
શરદીના પ્રકોપથી શરદી થવાથી દર્દીએ ઠંડી હવાથી બચવું જરૂરી હોય છે . 
નોર્થબટન દ્વીપ રાષ્ટ્રીય ઉદ્યાનમાં મુખ્યત્વે હાથી , ચિતલ , એક જાતનું હરણ અને પાડાને રાખવામાં આવ્યા છે , જેનો વધારો થઈ રહ્યો છે . 
મસૂરીના માલ રોડ પર પગપાળા ફરીને તમે ચારે બાજુ ફેલાયેલા પ્રાકૃતિક સૌંદર્યની મજા માણી શકો છો . 
કારણ : - મગજમાં રહેલા ડોપામીન નામના રસાયણની ઉણપ આ રોગનું મુખ્ય કારણ છે . 
આ રોગની સારવાર માટે પ્રકૃતિ પાસે જ જવું જોઇએ . 
આમ છતાં પણ જો પાંસળીનું હાલવું સ્પષ્ટ રૂપે ન દેખાય તો એમ માની લેવું જોઈએ કે પાંસળી નથી હાલી રહી . 
જો તમારામાં નિમ્નલિખિત લક્ષણો દેખાય , તો તમને મધુપ્રમેહ હોઈ શકે છે . 
નોર્થબટન દ્વીપ ઉદ્યાનમાં કેટલીય જાતના વિશાળ વૃક્ષ તથા નાનાંમોટાં ઝાડ અને પરસ્પર ગૂંથાયેલા વેલાઓ અને વેલો જોવા મળે છે . 
નૈરોલી , રોજ , ફેકિંસંસ પણ ઉપયોગી રહે છે . 
ચૌરાગઢ જાવ તો ૧ , ૧૦૦ સીડીઓ ચઢવા ઊતરવા માટે તૈયાર રહો . 
આ કિલ્લાની ચારે બાજુ બૌદ્ધ ગુફાઓ છે . 
મ્યૂનિખ હવાઈમથકથી શહેર લગભગ ૯૦ કિલોમીટર દૂર છે . 
પરંતુ ઘાસની કેટલીક વિશેષ જાતિઓ જ અહીં જોવા મળે છે . 
ફાયદો ન થાય , ત્યાં સુધી તળેલાં પદાર્થો , ભારે પદાર્થો , ગરમ ચા , ગરમ દૂધ ને ફરસાણ વગેરે ન ખાવ . 
છાવણી બહાર આશ્ચર્યથી ઊભા અમે ક્રમશઃ ભારતની બધી બોલી - ભાષાઓના સંવાદો સાંભળી રહ્યા છીએ કેટલી - કેટલી બોલીઓ - ભાષાઓ . 
હવે એક કિલો ઘઉંનો લોટ આ મિશ્રણમાં ભેળવીને ૨ કિલો ગાયના ઘીમાં શેકી લો . 
બેગમોના સ્નાનાગારને જળમહેલના નામથી ઓળખવામાં આવે છે . 
ઉંમર વધતાંની સાથે જ લોકો સાંધાનાં દુઃખાવાથી પરેશાન થવા માંડે છે . 
ગુવાહાટીથી ટ્રેન દ્વારા અહીં પહોંચો . 
ગરમીમાં બપોરનો તડકો પણ આંખોના તેજ માટે ઘાતક છે . 
ભારતની રાજધાની , દિલ્લી અદ્દભુત વિરોધાભાસોનું નગર છે . 
ડેલહાઉસીથી તિબ્બેટી તેમજ હિમાચલી શિલ્પની વસ્તુઓ , શાલ અને ટોપીઓ તેમજ મેવા ખરીદી શકાય છે . 
તાઈવાનમાં ઘણું બધું છે જોવા જેવું અને આનંદ આપવા જેવું , સહેલાણીઓને પોતાના તરફ આકર્ષિત કરે છે . 
એવી સ્ત્રીઓને જેમને મધુપ્રમેહ સાથે ગર્ભાવસ્થા છે ( જી . ડી . એમ તેમને પ્રસૂતિ રોગ વિજ્ઞાની તેમજ અન્તસ્રાવિકી વિજ્ઞાનીના વિશેષ સરંક્ષણમાં રહેવું જોઈએ . 
નવરાશવાળાં દિવસે તો વાઘા સીમા પર દર્શકોની સંખ્યા ૧૨ થી ૧૫ હજાર સુધી પહોંચી જાય છે . 
અસ્થમાને ઘણો વધારે ખતરનાક નથી માનવામાં આવતો જ્યાં સુધી આ વધારે ગંભીર ના થઈ જાય , પરંતુ જીવનની ગુણવત્તા વિષે શું કહેવામાં આવે . 
જરૂરીયાતથી વધારે વજનને કારણે બાળકો , ઉંમરલાયકોને થનારા રોગના શિકાર થઈ રહ્યા છે . 
સાત વર્ષની ઉંમર પહેલા બાળકને પેસ્ટ ન આપો , કારણકે ફ્લોરાઈડની જરૂર એમના દાંતને સાત વર્ષ પછી જ પડે છે . 
બાંધવગઢ નેશનલ પાર્ક એક જીવતું જાગતું સંગ્રહાલય છે . 
સરસામનો દર્દી મગજથી અનિયંત્રિત થવાના કારણે લવારા કરવા માંડે છે . 
કાળી તુલસીથી હાડકાંના રોગથી છુટકારો મળે છે . 
માર્ગમાં એમનો મુકાબલો પ્રકૃતિના અદ્દભુત રૂપોથી થશે . 
રાત્રે તાંબાના વાસણમાં ૨ - ૩ પાંદડા તુલસીના મસળીને નાંખી દો અને તેમાં પાણી ભરી દો . 
આ ઘાસના મેદાનમાં અમને ફરીથી ઝિબ્રાને જોવાનો મોકો પ્રાપ્ત થયો . 
વનસ્પતિ ગીચ , પહાડ બર્ફીલા તેમજ ઔષધીય છોડવાથી ભરપૂર છે . 
સામાન્ય રીતે આ ધૂમ્રપાન ના કરનારાની તુલનામાં પોતાના જીવનના ૨૨ વર્ષ ઓછા કરી લે છે . 
શ્વાસ લેવામાં પણ પાણીની જરૂર હોય છે . 
રોજમેરી નીચા લોહીદબાણને વધારીને સામાન્ય કરવામાં મદદ કરે છે . 
માછલીઘરના ઉપરના ભાગમાં ચાલીસ અને છવ્વીસ એકવેરિયમ છે . 
ઈ . સ . ૧૯૫૨માં કાન્હા રાષ્ટ્રીય ઉદ્યાનને અભયારણ્યના રૂપમાં સ્થાપિત કરવામાં આવ્યું હતું . 
આ રીત તબીબ સાથે વાતચીત કરીને ચોક્કસ કરી શકાય છે . 
આ આપણાં હોળીના તહેવાર જેવો જ છે ફરક માત્ર એટલો છે કે ભારતમાં પાણી રંગ મેળવી એકબીજા પર નાખવામાં આવે છે , જ્યારે અહીં પાણીમાં માત્ર સુગંધ ભેળવવામાં આવે છે . 
નાગાલૅન્ડને ક્યારેક પૂર્વનું સ્વિટ્ઝલૅન્ડ કહેવામાં આવતું હતું . 
આ રાજ્યની આર્થિક રાજધાની અમદાવાદથી જ ભારતના અહિંસા આંદોલનનો શુભારંભ થયો હતો જ્યારે મહાત્મા ગાંધીએ અહીંના સાબરમતી આશ્રમથી દાંડીયાત્રા શરૂ કરી હતી . 
વૈજ્ઞાનિકો માને છે કે અન્ય ભાગો સિવાય આપણી રોગપ્રતિકારકશકિતમાં ત્રણ જુદા - જુદા પ્રકારના કોષો અને અન્ય ત્રણ ઓગળી જાય એવા પ્રોટીન છે . 
ગરમીના દિવસોમાં અહીં દૂર - દૂરથી લોકો આવે છે . 
જે કૂતરાઓની લાળમાં ઝેરીપણું નથી હોતું , એમના કરડ્યા પછી થતાં કષ્ટોને આ દવા ખાસ રીતે દૂર કરે છે . 
આવું કરવાથી ચામડી શિશ્ન મુંડની ( Glans ) ઉપર પહોંચીને તેની ચારે બાજુવાળા ખાડામાં ફસાઈ જાય છે , જે પછી પાછી નથી ફરતી . 
મારા અનુભવના શરૂઆતના દિવસોમાં એક ગ્રામીણ દર્દીને મારી પાસે લાવવામાં આવ્યો . 
સમુદ્ર તટ પર જ એક મત્સ્યાલય પણ આવેલ છે , જેમાં તમે ડૉલ્ફિનના વિશેષ શોની પણ મજા લઈ શકો છો . 
સતત બેસીને કામ કરવું પડતું હોય , તો વચ્ચે - વચ્ચે ઊઠીને વૉર્મઅપ કરો . 
કેટલાક દર્દીઓમાં લોકલ એનેસ્થેસિયાની જરૂરીયાત પડી શકે છે . 
આ કલબ સરોવરના પ્રવેશદ્વારની નજીક છે . 
પહેલા ચંદ્રનદીની કિનારા સફર , પછી ભાગા નદીની . 
વધારે નબળા દર્દીઓને તો છત્તા સુવાડીને જ એનિમા આપવો જોઇએ . 
આ ગૅલેરીમાં પ્રદર્શિત સામરિક વસ્તુઓ , અસ્ત્ર - શસ્ત્ર તથા યુદ્ધના નકશા તેમજ માનચિત્ર , મધ્યકાલીન રૉકેટ , તોડેદાર , પથ્થરકલા તથા બંદૂકો મુખ્ય છે . 
તેની ઓળખ લાલ કોશાણુની બાહ્ય ઝિલ્લીના પડ પર મળતાં પ્રોટીન ( એનટીજૈન ) મુજબ કરાય છે . 
આ તંત્રિકાની લમ્બાઈમાં અનુભવી શકાય છે અને નાના - નાના સમયગાળા માટે ઉત્પન્ન થાય છે . 
આ રસ્તો હરી - ભરી પહાડીઓ અને જંગલોમાંથી થઈને નીકળે છે . 
અહીં અનેક પશુ - પક્ષી સક્રિય થઈ જાય છે તેમજ પ્રકૃતિની શોભામાં પ્રજનનની ક્રિયા પૂરી કરે છે . 
પગથિયાથી કેટલાય મીટર નીચે સમુદ્રના પાણીમાં ઊતરતાં અમે કાચના એવા રૂમમાં પહોંચી ગયા જે પાણીની અંદર હતું . 
હલકી દાળના ઉપયોગને કારણે પહેલા તો વ્યક્તિ ચાલવા - ફરવામાં નબળાઈ અનુભવે છે પણ પછી લાકડીની મદદ લેવા માટે લાચાર થઈ જાય છે . 
આવામાં રજાઓ ગાળવા માટે તમે રાજધાનીની પાસે જ આવેલ સુલતાનપુર બર્ડ સેન્ચુરી જઈ શકો છો . 
આના ફળસ્વરૂપ પેટમાં ખોરાક પ્રવાહી પદાર્થના રૂપમાં બદલાઇ જાય છે જેનાથી એ નાના આંતરડામાં પ્રવેશ કરવા માટે તૈયાર થઈ જાય છે . 
આ દિવસોમાં વધારે જંક ફૂડ ખાવાથી બચવું જોઈએ . 
એવી સ્થિતિમાં પાણીમાં કંઇ મેળવવાની જરૂર નથી . 
પ્રાચીન સમયમાં હોંગકોંગ દ્વીપના મુખ્ય વિસ્તાર એબરડીનમાં સુગંધિત લાકડીઓનો વેપાર થતો હતો . 
લાઉડસ્પીકર પર દેશભક્તિના ગીત વાગે છે . 
બંને જર્મનીની દીવાલને તૂટે આજે વીસ વરસ થઈ ચૂક્યા - લોક હળેલા - મળેલા અને શહેરના નિવાસી લાગે છે . 
ઈ . સ . ૧૧૫૬ માં રાવલ જેસલે ત્રિકુટા પહાડી પર એક કિલ્લાની સ્થાપના કરી અને પોતાના જ નામ પરથી એ કિલ્લાને જેસલમેરનું નામ આપ્યું . 
વસંત ઋતુનું વાતાવરણ તો ઘાટમાં ખીલેલા એકદમ લાલ ` બુરાંસ ` ના ફૂલ અને સરસવના લહેરાતા ખેતરો મનમોહક લાગે છે . 
સેંકડો સ્ત્રીઓ ખૂબ જ મોટું ગોળ બનાવીને કલાકો સુધી ડાંડિયા - રાસ રમતી રહે છે . 
કહેવાય છે કે ઉજ્જૈનમાં મહાકાલને પ્રણામ કરી લીધા પછી મૃત્યુની ચિંતા રહેતી નથી . 
આક્કુલમ સરોવર નૌકાનવિહારની દ્રષ્ટિએ મહત્ત્વપૂર્ણ . 
પાંડવોનું મંદિરમાં જન્માષ્ટમી પર ભવ્ય મેળાનું આયોજન કરવામાં આવે છે . 
વળાંકના રસ્તે આવેલ આ આર્ટ ગેલરીમાં ભવ્ય કલા વસ્તુઓ જોઈ શકાય છે . 
જો બાળકને ઉલ્ટી , તાવ કે ભૂખ મરી જવાની ફરીયાદ પણ હોય , તો તેનાથી શરીરનું પાણી ખલાસ થવા લાગે છે , જે જીવલેણ પણ સાબિત થઈ શકે છે . 
આમ પણ પ્રચલિત ગર્ભનિરોધક સ્ત્રીઓને ગર્ભધારણ ન કરવાની સો ટકા ગેરન્ટી નથી આપતા . 
સ્મારકની એક તરફ દેવકુંડ છે . 
છત પર રાખેલા તૂટેલા - ફૂટેલા વાસણોમાં પાણી ભેગું થવા ન દો . 
મધનો PH માન ૩થી ૪ . ૮ની વચ્ચે હોવાથી જીવાણુરોધી ગુણ જાતે જ મળી આવે છે . 
ગુગામલ રાષ્ટ્રીય ઉદ્યાનના જંગલ ઉષ્ણકટિબંધીય , સુકાં પાંદડાંવાળા છે . 
આ પાર્ક ચિત્તા , હાથીઓ તેમજ ગૌર માટે સુપ્રસિદ્ધ છે . 
અને હા , એક વાત ના ભૂલો કે આ દાંતના દુઃખાવામાં આરામ આપશે , પણ આને એક માત્ર ઉપાય ના માનો અને તબીબની સલાહ જરૂર લો . 
એ જ વાત છે કે આજે એક સ્કૂબા ડાઈવિંગ સિવાય બઘાં રોમાંચોની મજા તે લઈ ચુક્યા છે . 
શહેરથી પાંચ કિલોમીટર દૂર તવી નદીના ડાબા કિનારે પથરાળ ધરતી પર આવેલ બાહૂગઢ શહેરનો કદાચ સૌથી પ્રાચીન કિલ્લો છે . 
તબીબનો સંપૂર્ણ પ્રયત્ન એજ રહે છે કે રોગી ફરીથી સમાજનો એક સ્વસ્થ અને સક્રિય નાગરિક બને . 
અજીર્ણ કબજિયાતમાં સોડાબાઈકાર્બ કેલોમલ કે પલ્વ રિહાઈ કંપાઉન્ડ વગેરેના પડીકાં આપો . 
થોડા સમય પહેલા જર્મની અને ઓસ્ટ્રેલિયાના બે સંશોધકોએ અહીંનો પ્રવાસ કર્યો . 
સ્ટ્રલાઈઝ્ડ સોય / સિરિંજોનો ઉપયોગ કરો . 
દર વર્ષે ઘણાં બધાં પદયાત્રા ગ્રુપ આ ગ્લેશિયર અને તેમની પૃષ્ઠભૂમિમાં દેખાતા ભવ્ય હિમશિખરોનું સૌંદર્ય જોવા આવે છે . 
આનાથી તમારી ચામડીના રોમછિદ્ર ખુલશે અને તમારી ચામડી તાજી દેખાશે . 
સામાન્ય વક્રરેખા સ્વરૂપના સ્થળે , મહાબોધિ મંદિરના વાસ્તુ સ્તંભ છે . 
અહીં તમે તમારું ભોજન બહારથી લાવી શકો છો પરંતુ બિયર ગાર્ડનમાં ખરીદવું પડશે . 
ગેસ્ટ્રોએન્ટ્રાઈટ્સ ઘણાં કારણોથી થાય છે , પરંતુ સામાન્યરીતે ગેસ્ટ્રોએન્ટ્રાઈટ્સ જીવાણુ તથા વાયરસના કારણે થાય છે . 
તેમાં મુખ્ય ડુંગોગ , ડૉલ્ફિન , મગરમચ્છ , મગર જળબિલાડી , અલિવ રિડલે કાચબા , જંગલી ડુક્કર અને ચિતલ છે . 
સાત્વિક ભોજન કરો . 
આ દુખાવો ક્યારેક - ક્યારેક નીચે પગ સુધી પણ જઇ શકે છે . 
કોચી શહેરને આજે પણ લોકો કોચીનના નામથી ઓળખે છે . 
પ્રાકૃતિક સંસાધનોના ઉપયોગથી ચામડીના રંગમાં પણ ચમક આવે છે . 
અત્યંત ઊંચાઈ પર તેને બનાવવાનો હેતુ માંડુ વિસ્તારથી ચોકી રાખવાનો હતો . 
કમલા નહેરુ પાર્કમાં સ્થાપિત બૂટ ઘર બાળકોને ખૂબ જ પસંદ આવે છે . 
જેમાં દુંડિરાજજીની પ્રાચીન પથ્થરની મૂર્તિ બિરાજમાન છે . 
સોનાર કિલ્લાના કોટ ઘાઘરા જેવી આકૃતિના છે . 
આ મિશ્રણને પીવાથી દુઃખાવો પણ ઓછો થાય છે . 
ગલગોટાના ફૂલની એક જાતમાંથી મળતું કૈલેંડુલાનું તેલ બળતરા ઓછી કરવામાં સારું હોય છે અને આનો ઉપયોગ લોહી વહેણના રોગમાં , પાચન , માસિક ધર્મ , માંસપેશી , નાડી મંડળ અને ચામડી સંબંધી રોગને દૂર કરવામાં મદદરૂપ થઈ શકે છે . 
લાલ અને પીળા , મુખ્યત્વે બે પ્રકારના સરસવ મળે છે . 
જ્યારે હરસમાં ગુદામાં મસા નીકળી આવે છે અને પછી એ મસામાં સોજા થતા લોહી નીકળે છે તો એને લોહીવાળા હરસ કહેવાય છે . 
યાદ રાખો કે શિવવલ્લભપુરને જ હવે ગઢમુક્તેશ્વર નામથી ઓળખવામાં આવે છે . 
તિરુપતિમાં હવાઈ મથક પણ છે જે શ્રીવૈંક્ટેશ્વર રાષ્ટ્રીય ઉદ્યાનથી ૫૦ કિલોમીટર દૂર છે . 
શાહી સ્કવાયર ક્યૂનિગ પ્લાટ્ઝને રાજા લુડવિગ પહેલાએ નિયોક્લાસિક શૈલીમાં બનાવ્યો હતો . 
આના સિવાય મેંદી શરીરના તાપમાનને ઓછું કરવા , માથાના દુઃખાવાને દૂર કરવા ઉપયોગી છે . 
સો - મોરીરી સરોવરનું શાંત ઘેરા નીલા રંગનું પાણી એ દર્શાવે છે જાણે નીલા આકાશનો એક ટુકડો જમીન પર આવી પડ્યો હોય . 
આ તથ્યથી જોડાયેલી અનેક લોકકથાઓ આફ્રિકન જનમાનસમાં પ્રચલિત છે . 
અપચામાં આદુ ચૂસો . 
જાળાના રોગનો દર્દી આંખો નથી ખોલી શકતો . 
દોસ્ત મોહમ્મદ ખાન ભોપાલના પહેલા નવાબ બન્યા . 
સ્નાયુતંત્રને લોહી પહોંચાડનારી ધમનીઓમાં સુગરના વધારાથી સ્નાયુતંત્રની ક્રિયાશીલતા નબળી પડી જાય છે . 
દર વર્ષે લાખો પર્યટક અહીં આવીને પોતાની જિજ્ઞાસા તથા મનની ઉત્કંઠાને શાંત કરે છે . 
એ પછી , શ્વાસ લેતા બંને ખભાને કાનની પાસે લઇ જાવ . 
મણિપુરચક્ર અગ્નિ તત્ત્વનું પ્રતિક છે . 
સૂર્યકિરણ અને રંગસારવારના માધ્યમથી નારંગી બાટલીથી તૈયાર સૂર્યથી તપેલી મિશ્રિના ચાર દાણા ઉંમર મુજબ ચાર - પાંચ વર્ષની ઊંમરના બાળકોને દિવસમાં ત્રણ વાર ખાસ કરીને રાત્રે સૂતી વખતે એક દાણો વધારીને આપવો જોઇએ . 
માદક દ્રવ્ય હેરોઈનથી ઉત્પન્ન થતા MPTP નામના ઝેરી પદાર્થથી દૂષિત વાતાવરણ પણ પાર્કિન્સન્સ જેવા રોગને ઉત્પન્ન કરે છે . 
પ્રકૃતિના ખ્યાલથી વાત કરીએ તો અહીંનું લેપલેન્ડ તેનું સૌથી મોટું આકર્ષણ છે . 
કેટલીકવાર મેનિયા તથા ડિપ્રેશન બંને પ્રકારની બીમારીઓ એક જ દર્દીમાં થવા લાગે છે . 
મંદિરમાં ચાર દરવાજા છે જેના પર ચાંદીનો ઢોળ ચઢાવવામાં આવ્યો છે , દરેક દરવાજાની બંને તરફ જુદા - જુદા દેવી - દેવતાઓના ચિત્ર દોરેલા છે . 
આ ચામડી પર ચેપીલા રોગ થવાની શક્યતા પણ વધારે રહે છે . 
આનાથી મોંના બેક્ટેરિયાનું નિર્માણ નથી થઈ શકતું , જ્યારે ગ્રીન ચા કેટલીક વાર શરીરને લોહી નસોમાં ગઠ્ઠા બનાવીને અડચણ ઉત્પન્ન કરી શકે છે . 
ધરતી પર ચારે બાજુ પાણી જેવું દેખાય છે . 
સરકાર પણ શું - શું કરે , બિચારી પોતાનું સ્થાન બચાવવા અને સરકાર ચલાવવામાં ખૂબ જ વ્યસ્ત રહે છે ત્યારે તો એવા અનેક સ્થળો છૂટી જાય છે જ્યાં જો થોડી સુવિધાઓ આપવામાં આવે પ્રચાર કરવામાં આવે તો પર્યટક સહજ આનંદ લઈ શકે છે . 
સાલ્ટલેન્ડના નામથી દુનિયાભરમાં વિવાદાસ્પદ આ મીઠા લોકની યાત્રા ખૂબ જ યાદગાર રહેશે . 
આ ઋતુમાં પાણી દૂષિત થવાને કારણે ઝાડા , ઉલ્ટી વગેરે અલગ - અલગ અથવા એક સાથે પણ ઉત્પન્ન થઈ શકે છે . 
અનેક શહેરોમાં સાહસિક પાર્ક અથવા સ્પોર્ટસ કૉમ્પલેક્ષમાં તેની સુવિધા હોય છે . 
બધા પ્રકારના ધાતુરોગ , સ્વપ્નદોષ , પ્રમેહ , મધુપ્રમેહ વગેરેમાં બ્રહ્મચર્યાસન સંપૂર્ણ ફાયદાકારક છે . 
સરોવરની નજીક જ સચિવાલય , ઉચ્ચ ન્યાયાલય , સંસદભવન તથા વિશ્વવિદ્યાલય વિસ્તાર જોવાલાયક છે . 
વિટિલિગો એટલે સફેદ ડાઘા એક ચામડીનો રોગ ના હોવા છતાં પણ માણસના જીવનને એટલી હદે અસર કરે છે કે એના સામાજીક તાંતણા વિખેરાઇ જાય છે . 
વન્યજીવનને જોવા માટે ચીલામાં હાથી મળે છે . 
તાજેતરની શોધોમાં જોવા મળ્યું છે કે દવાઓને આધારે હાઈપરગ્લાઈસીમિક તંત્રિકાઓ પર પડતી અસરને ઈમ્પેન્ડ ગ્લુકોઝ ટૉલરન્સ અને પેરિફેરલ ન્યુરોપેથી વચ્ચે યોગ્ય તાલમેલ દ્વારા અસર કરી શકાય છે . 
આ લગભગ ૨૦ એકરમાં ફેલાયેલ પાસ્કલ ફાર્મને પર્યટક ઘણું ઊંચું ગણે છે . 
સંભવતઃ આ શિયાળામાં તિબેટથી પ્રવાસ પર આવનાર સારસ હોય . 
નૌકાસનના ફાયદા ઉત્તાનપાદાસન જેવા છે . 
ઓછી જગ્યા પર વધારે જોર પડવાથી તે જગ્યા પર પરુ થવાની શક્યતા વધી જાય છે . 
આની સુગંધ પાંદડાઓમાંથી મળે છે . 
પહેલું કમરનું માપ અને બીજું બૉડીમાસ ઇંડેક્ષ ( બી . એમ . આઇ ) એટલે કે ઊંચાઇના પ્રમાણમાં વજન . 
હિમવાદ ગોપાલસ્વામી પર્વતની આ યાત્રા ગોપાલપુરાના પૂર્વ ભાગથી શરૂ કરવામાં આવી શકે છે . 
આથી એ જરૂરી છે કે પોતાના ઘરની આસ - પાસ પાણી એકઠું ન થવા દો અને તેના નિકાલના વિષયમાં પૂરું ધ્યાન આપવામાં આવે . 
શરીરને સંતુલિત રાખવા માટે અડધા કલાકની કસરત પર્યાપ્ત છે . 
આમ તો , આ જગાને અંગ્રેજોએ બે વાર બનાવી હતી અને ૧૯૩૩માં અહીં ક્લૉક ટાવર અને પોર્ટિકો બનાવવામાં આવ્યા હતા . 
જો કોઈ કારણે ડેટોલ ન મળે તો લીમડાના પાન પાણીમાં ઉકાળીને માથુ સાફ કરવું જોઈએ . 
સતત કસરતથી રોગક્ષમ પદ્ધતિ ઉત્તેજીત થવાની સાથે હ્રદય રોગ , મધુપ્રમેહ , ઊચું લોહીદબાણ , હાડકાના રોગ વગેરેથી બચી શકાય છે . 
આ માથાની ચામડીને ઠંડક પહોંચાડે છે . 
સૈફ અલી ખાનને થોડા સમય પહેલા હ્રદય સંબંધિત સમસ્યા થતાં દવાખાનામાં દાખલ થવું પડ્યું હતું , પછી ફેશન ડિઝાઈનર રોહિત બલને ભારે હ્રદયાઘાત . 
આ સિવાય , હિમાચલ સડક પરિવહન નિગમ તથા પ્રાઈવેટ ટૂર ઑપરેટર બંને આ બધા પર્યટન સ્થળો માટે પરિવહન સેવાઓ ઉપલબ્ધ કરાવે છે . 
અહીં ચારે બાજુ , દરેક ગલી - મહોલ્લામાં સાગર ફરે છે . 
સામાન્ય રીતે ફેશિયલ તેલમાં એકથી ત્રણ ટકા મૂળ તેલ ભેગું કરો . 
અહીં બોટિંગની સુવિધા છે . 
છોડમાંથી અનેક ગુણો નીકાળીને એંટી બેક્ટેરિયલ અસર સાથે ફેસ વૉશ અને સાબુના રૂપે તૈયાર કરવામાં આવે છે . 
પવન - મુક્તાસન સ્ત્રીરોગ અલ્પાર્તવ , કષ્ટાર્તવ અને ગર્ભાશય - સંબંધી રોગ માટે ફાયદાકારક છે . 
આ રીતે રસાયણ ભેળવેલા પદાર્થોના ઉપયોગથી હૃદય , સ્નાયુતંત્ર વગેરે સાથે જોડાયેલ રોગ થવાની આશંકા રહે છે . 
કબજીયાતના દર્દીનો જીવ આકળવિકળ થાય છે અને ઉલ્ટી પણ થઈ જાય છે . 
એનિમાના પૉટને બેંચથી ત્રણ ફૂટ ઉંચો રાખવો જોઈએ . 
સહેલાણીઓ માટે અહીંના ફૂડ પાર્ક પણ આકર્ષણનું કેન્દ્ર છે . 
ઉંઘ ના આવવાના કારણે તમે એસિડિટીનો શિકાર બની શકો છો . 
જો તમે સવારના સમયમાં ( ૯ઃ૦૦થી ૧૨ વાગ્યા સુધી ) ડેઝર્ટ સફારીનો આનંદ લેવા ઈચ્છો છો તો તેના માટે વ્યક્તિદીઠ તમારે ૨૫૦૦ રૂપિયા પ્રતિ વ્યક્તિ ( ૩થી ૧૦ વર્ષ ) કીંમત ચૂકવવી પડશે . 
દિવસે બાર વાગ્યાથી ત્રણ વાગ્યાની વચ્ચે અને શિયાળામાં આને થોડીક આગ પર ગરમ કરીને હલાવો . 
મુંજ તળાવની ચારે બાજુથી ઘેરાયેલ હોવાના કારણે આ જળમહેલના નામથી ઓળખાય છે . 
સ્ત્રી દર્દી સાથે વાતચીતના માધ્યમથી આ પણ જાણી લો કે એનું મગજ અને સ્નાયુ નબળા તો નથી . 
આનું કારણ છે શરીરમાં થનારા હોર્મોન્સના પરિવર્તન જે સ્ત્રીની ફળદ્રુપતા પ્રભાવિત કરે છે . 
આ સ્થાન જ્વાલાજીથી લગભગ ૩૦ કિલોમીટરના અંતરે છે . 
૬ , ૫00 ફૂટની ઊંચાઈ પર આવેલ સમર હિલ સ્થળ હિમાચલપ્રદેશ યુનિવર્સિટીના કારણે પણ પ્રસિદ્ધ છે . 
સફરજન એ એક એવું ફળ છે જે દુનિયામાં દરેક સ્થળે બારેમાસ મળે છે . 
ન્યૂટ્રિશન્ટ અને ડાયટીશિયનનું કામ લોકોને એ ખાદ્ય પદાર્થોની બરાબર જાણકારી આપવાનું છે , જે એમની તંદુરસ્તીને જાળવી રાખવામાં મદદ રૂપ છે . 
આહાર વિશેષજ્ઞ એકતા ટંડનનું કહેવું છે કે પૌષ્ટિક આહારથી આખું તંત્ર યોગ્ય રૂપે કામ કરે છે . 
જો તમને તૈલીય સારવારનો અનુભવ ન હોય તો ફુદીના જાતિના છોડ , થૂજા , સેજ , વિટરગ્રીન કે અજમાનો ઉપયોગ કરવો જોઇએ નહીં . 
ઠંડીમાં ગરમ અસરવાળી શાકભાજી અને બીજી ખાદ્ય સામગ્રીનો ખાવામાં સમાવેશ કરવો જોઈએ . 
માળીકામ કરો , પશુઓને પાળો અને તેમની દેખભાળ કરો , સિવણ - રાંધણ કરો વગેરે . 
સેન્ટ બાર્થના વિભિન્ન ગામોને તેમના નામોથી ઓળખવામાં આવે છે . 
કુદરતે આપણી ધમનીઓને એક વિશિષ્ટ પ્રકારનું દબાણ સહન કરવા બનાવી છે . 
ગર્ભાવસ્થામાં ભોજન પૌષ્ટિક અને યોગ્ય પ્રમાણમાં ખાવું જોઈએ . 
તેની માન્યતા ૫૧ શક્તિપીઠોમાં સર્વોપરી છે . 
શરીરનું તાપમાન નિયંત્રિત રાખવામાં પાણીનું મહત્વપૂર્ણ યોગદાન છે . 
નોર્થબટન દ્વીપ રાષ્ટ્રીય ઉદ્યાનમાં અનેક પ્રકારના પતંગિયા જોવા મળે છે . 
પ્રિન્સ ઑફ વેલ્સ પ્રાણીસંગ્રહાલયમાં દર્શકો , વિશેષપણે બાળકો માટે હાથીની સવારી અને રમકડાં રેલગાડીની વિશેષ વ્યવસ્થા છે . 
એની આસપાસ ફેલાયેલી નૈસર્ગિક શોભા દરેક વ્યક્તિને પ્રભાવિત કરે છે . 
દાણા મોટાભાગે છાતી પર નીકળે છે . 
દાંત તૂટવાનું સૌથી મોટું કારણ આ જ જીવાણુ છે . 
આમળાના ઝાડને જો દેવતાઓનું ઝાડ કે હરિપ્રિય કહેવાય તો કોઈ અતિશયોક્તિ નહી હોય . 
તેની રચના કિલ્લાથી અલગ કરવામાં આવી હતી . 
ગંગટોકની રમતની ગતિવિધિઓ છે - ફિશિંગ રંગીત , રાનીખોલા , રિમ્બી અને ટીસ્ટા નદીઓ . 
આ ક્રિયાથી સાંધાથી ઘેરાયેલી માસપેશીઓનો ઉપચાર કરવામાં આવ્યો . 
ગાજિયાબાદ જિલ્લાના ગઢમુક્તેશ્વરમાં પતિતપાવની ગંગાનદીના કિનારે દર વર્ષે કાર્તિક પૂર્ણિમા અવસરે ભરાતા ઉત્તર ભારતના પ્રસિદ્ધ અને પ્રાચીન ધાર્મિક મેળાનો ઇતિહાસ લગભગ પાંચ હજાર વર્ષ જૂનો છે . 
એમાંથી એક જલાધારાનું નામ પૂર્વ પ્રધાનમંત્રી ઈન્દિરા ગાંધીના નામ પરથી ` પ્રિયદર્શિની જલધારા ` રાખવામાં આવ્યું છે . 
આનાથી વાળમાં રંગ સારો ચઢશે અને એ ચમકદાર પણ દેખાશે . 
મોજમજા , મોજમસ્તી યાત્રા સં . ૧ - 
પરંતુ બરફ પડ્યો હોય તો અહીંની સુંદરતાને નવું જ જીવન મળી જાય છે , જેનો ફોટો લઈને તમે તમારા ડ્રોઈંગરૂમમાં સજાવી શકો છો . 
એ જ આપણને હ્રદય સંબંધી રોગના ભારે જોખમી વિસ્તાર તરફ ધકેલે છે . 
લોહી અને પેશાબની સામાન્ય તપાસ . 
શહેરી લોકોમાં શારીરિક શ્રમની આદત ઓછી થતી દેખાઇ રહી છે . 
પ્રશ્નોના અસ્પષ્ટ જવાબ આપવા સિક્જોફ્રેનિયા રોગનું એક લક્ષણ હોઈ શકે છે . 
તમાલપત્રમાં એંટીબેક્ટેરિયલ અને એંટીફંગલ ગુણ મળી આવે છે . 
શશકાસન સ્ત્રીઓના ગર્ભાશયને શક્તિ આપે છે . 
ક્યારેક ક્યારેક બાળક ઊંધુ અસામાન્ય જન્મે છે , એના હાથ - પગ અથવા કોઈ અંગ પહેલા બહાર આવે છે . 
તાવમાં પરસેવો થાય તો એકોનાઇટ ના આપવી જોઇએ . 
પર્વતોમાં વાતવરણમાં અચાનક પરિવર્તન થાય છે . 
કહી દઉં છું કે અહીંની અનેક સડકો પર પ્રખ્યાત સ્કૉટિશ શોધક જેમ્સ વૉટના પૂતળા પણ મૂકેલા છે . 
અંધકારમાંથી પ્રકાશમાં ! 
તકનીકી , સામાજીક અને આર્થિક ફેરફારનો અર્થ છે કે મનુષ્યની માંસપેશિઓ બરાબર કામ નથી કરી રહી છે . 
પોતાના સ્વાસ્થ્યની પણ પૂરી કાળજી રાખો . 
મુરબ્બો હૃદયરોગમાં દવાનું કામ કરે છે . 
જતાં પહેલાં એ જગ્યાનું દિવસ અને રાતનું તાપમાન તપાસી લો . 
રિકાંગપિઓ બજાર ખૂબ વિસ્તેરલ છે . 
હા , પેશવા બાજીરાવે ૭૦૦ મુઘલ સૈનિક અને ઈમ્ફેન્ટરીને ખાસ નુકસાન કર્યું . 
જેવા રોગાણુ શ્વાસ કે મોંના માર્ગથી શરીરમાં પ્રવેશ કરવાનો પ્રયત્ન કરે છે , ટૉન્સિલ એમને ખતમ કરી દે છે . 
અંગ્રેજી શાસનની પહેલા આ સ્થાનિક શાસકોની અંગત મિલકત હતી . 
વટ્ટાવડામાં પર્યટકોને આકર્ષિત કરનારા જુદાં જુદાં સ્થાન હજુ સંપૂર્ણપણે જાણમાં નથી . 
બૅંકૉકમાં ખરીદી માટે મોટાં - મોટાં મોલ છે . 
એ રંગ આ રીતે છે - નારંગી રંગ , લીલો રંગ , ઘાટ્ટો વાદળી રંગ . 
પ્રાચીન કાશ્મીરની તુલનામાં આધુનિક સંરચના સુવિધાઓની ઉપલબ્ધિએ કાશ્મીરને એક આનંદ પ્રાપ્તિના યોગ્ય સ્થળમાં પરિવર્તિત કરી દીધું છે . અહીં પ્રાપ્ત બાહ્ય રમતો તેમજ સુવિધાઓમાં હોટલ , હોડીના ઘર ( શિકારા ) , હવાઈ સુવિધાઓ , બસ સુવિધાઓ , ગોલ્ફ કોર્સ , ' ટ્રાઉટ ફિશિંગ બીટ્સ , હેલી સ્કીઈંગ , જળક્રીડા , પર્વતારોહણ ટ્રેકિંગ વગેરે છે . 
૧ , ૫૮૧ સ્ત્રીઓ પર કરાયેલા તાજા સર્વેક્ષણ અહેવાલ મુજબ ૪૫થી ૬૪ વર્ષની ઉંમરવાળી સ્ત્રીઓમાં ૪૪ . ૬ ટકા સ્ત્રીઓમાં સેક્સ ઇચ્છા , ઉત્તેજના કે ચરમોત્કર્ષથી જોડાયેલી સમસ્યાઓ મળી છે . 
શું તમને આ બહુ વધારે લાગે છે ? 
તારસર સરોવર પ્રાકૃતિક સૌંદર્ય માટે જાણીતું છે . 
કહેવાય છે રાજા ભગીરથે અહીં કઠિન તપસ્યા કરી સ્વર્ગની ગંગાને પૃથ્વી પર ઉતારી હતી . 
નવજાત શિશુને થતો તીવ્ર તાવ , ઉલટીઓ વગેરે સેરેબ્રલ પાલ્સીનું કારણ બને છે . 
રામદેવના મેળામાં હજારો માણસ આવે છે . 
વિષ્ણુપુર જે પોતાના સંગીત ખાનદાન તથા કિલ્લેદાર મંદિરો માટે પ્રસિદ્ધ છે , તે હસ્તશિલ્પની જુદી જુદી વસ્તુઓ માટે પણ પ્રસિદ્ધ છે . 
અહીંનું ગીતગોવિન્દમ પર આધારિત ઓડિસી નૃત્ય સંપૂર્ણરીતે જગન્નાથને સમર્પિત છે . 
આ તે અભયારણ્ય છે જ્યાં સિંહ , ચીતલ વગેરે નિર્ભયપણે ફરે છે . 
આજકાલ બાળકો ચોવીસે કલ્લાક ટીવી સામે બેસી રહે છે , જેનાથી એમને કેટલાય પ્રકારની સમસ્યાઓ થઈ જાય છે . 
આ એસિડયુક્ત ધુમાડો ફેફસાને નુકશાન પહોંચાડે છે . 
સાર્બિન વેક્સીનનું નિર્માણ પણ ત્રણ વાયરસ દ્વારા જ થયેલું છે . 
દહીં ખાવાથી ઘણાં ફાયદા થાય છે . 
આનો ઉપયોગ શાકભાજીમાં તીખાશ અને દવાના રૂપે પણ કરાય છે . 
આવા દર્દીઓએ પાણી વધારે પ્રમાણમાં પીવું જોઈએ અને કૈલ્શિયમવાળા પદાર્થોનું સેવન ઓછામાં ઓછા ખાવા જોઈએ કે બંધ કરી દેવા જોઈએ . 
જમૈકામાં દક્ષિણ તટીય વિસ્તારોમાં પણ ઘણાં બધા પર્યટન સ્થળ છે . 
દરરોજ અડધો કિલો સલાડના પાંદડાં અને પાલકનો રસ પીવાથી વાળ ઊતરતાં ઓછા થઈ જાય છે . 
જો ઝાડો સાફ ના થાય તો મળદ્વારમાં સૂર્યથી તપેલાં વાદળી ગ્લિસરીનની દિવેટ બનાવીને મૂકવાથી ઝાડો સારો થશે . 
આનાથી શરીરને ઊંચાઈ અને વાતાવરણની સાથે અનુકૂલન થવાની સાથે - સાથે આગળના કેમ્પોમાં જરૂરી સામાન પણ પહોંચાડી શકાય છે . 
વીસ ચોરસ કિલોમીટર સુધી ફેલાયેલું છાજપુર એક અત્યંત સુંદર જંગલ છે . 
મેંદીના આ પેકને લગાવ્યાના ૧ કલાક પછી વાળ સાદા પાણીથી ધોઇ લો . 
આ જ કારણે ફલોરેન્સ વિશ્વમાં કલા - સંસ્કૃતિનું સૌથી સમૃદ્ધ કેન્દ્ર છે . 
તુલસીની ચા , મધમાં આદુનો રસ અને લીંબુનો રસ મિશ્રિત કરીને પીવડાવીને . 
લક્ષણો મુજબ હાડકાં - શોથ રોગની દવાઓ આ મુજબ છે . 
અહીં ચૈત્ર માસમાં એક વિશાળ મેળો ભરાય છે . 
કહેવાય છે કે ગંધકનું પાણી ચામડીના રોગોને દૂર કરવામાં સહાયક હોય છે . 
નાભિ - આસન ગેસ બહાર કાઢે છે . 
જોકે સિક્કિમમાં વિલેજ ટૂરિઝમ અંતર્ગત ગામડાંના વાતાવરણમાં પર્યટકોને રહેવાની વ્યવસ્થા તો કરવામાં આવી છે , પરંતુ પ્રયાસ એ છે કે પ્રાકૃતિક દ્રશ્યોમાં રચેલા મકાનોમાં તેમના રહેઠાણની વ્યવસ્થા કરવામાં આવે . 
આ વરસાદ અને ભૂસ્ખલનથી એક વ્યક્તિનું મોત થઈ ગયું . 
સંશોધનના અગ્રણી લેખક બાકર આઈડીઆઈ હાર્ટ એંડ ડાયાબિટિસ ઇંસ્ટીટ્યૂટના ડેવિડ ડનસ્ટાને કહ્યું , કેટલાય લોકોની દિનચર્ચા રોજ એક ખુર્શીથી બીજી ખુર્શી પર બેસવા , ખુર્શીથી ગાડીમાં બેસવા અને ગાડીથી કાર્યાલયની ખુર્શી પર બેસવા અને ટીવીની સામે ચોંટીને બેસી જવાની હોય છે . 
અરુણાચલપ્રદેશમાં બોલાતી ભાષાઓ છે મોંપા , અકા , મિજી , નિશી , અપતની , હિલ , અદી , દિગારુ , મિજિ , નોકટે , બંગાળી , શુર્દુમેન , તિબ્બેટી , હિન્દી , મિરિતગિન , દદુ , સમ્પટી , સિંગફ નેપાલી , તંગસા તથા વાન્યુ . 
અલકનંદા તેમજ ભાગીરથીના જંગલમાં કેટલાક દિવસ પસાર કરી શકાય છે . 
બટાકા અને સરસવથી ભર્યા ખેતર મધમાખીઓના ઝૂંડથી સજાયેલા હતા . 
જો તમારી પાસે બપોરે જમવાનો સમય ઓછો છે , તો તમે ઉતાવળથી ખાવાનું ખાવ છો , પણ આનાથી બચો . 
કહેવાયું પણ છે કે રોગનું મૂળ કારણ શરીરમાં વિજાતીય દ્રવ્યોનું એકત્રિત થવું છે . 
કાંકેર ખીણપ્રદેશના મુખ્ય પર્યટનસ્થળ નીચે મુજબ . 
વાદળી તેલ લગાવવું વધારે ફાયદાકારક છે . 
પર્વતાસનની વિધિમાં પદ્માસનમાં બેસીને ઘુટણના ટેકે સીધા ઊભા થઈ જાવ . 
અહીં એક ભવન વિચિત્રાના નામથી પ્રસિદ્ધ છે . 
ચંપાનગર વર્તમાનકાળમાં પણ જૈનધર્મનું આંતરરાષ્ટ્રીય કેન્દ્ર માનવામાં આવે છે . 
હંમેશા આ પ્રકારની ચામડી પર વધતી ઉંમરના લક્ષણ દેખાવા લાગે છે . 
ગેસ્ટ્રોએન્ટ્રાઈટ્સ ઈન્ફેકિશયસ રોગ છે . 
સિડની આવનાર દરેક પર્યટક આ ટાવર જોવા જરૂર આવે છે . 
હું ત્યાં દરેક સવારે પહાડ તરફ સહેલ માટે જતી હતી . 
હવે એલિયોટા કહે છે , ’ આ ખરેખર મુખ્ય સંદેશાવાહક છે , જે કોશિકાઓની વચ્ચે સંદેશ પહોંચાડવાનું કામ કરે છે . ’
આ ટ્રેનની સહેલને તમે ભૂલી નહીં શકો . 
આ વાત રજોનિવૃત્તિની ( મેનોપૉઝ ) પૂર્વ સ્થિતિથી પસાર થઈ રહેલી અને રજોનિવૃત્તિ થઈ ગયેલી સ્ત્રીઓ પર થયેલા એક અભ્યાસથી જાણવા મળી . 
તેની એકબાજુ સૈંડ બીચ છે તો બીજીબાજુ પરવાળાના ખડકો છે . 
ઢોંસાને નવો સ્વાદ આપવા માટે એના મિશ્રણમાં થોડાંક મેથીના દાણા ભેળવો . 
ભૂતાનની જોરિગ ચુગસુમ ( ૧૩ પારંપરિક કલાઓ ) કલાઓમાં દોજો અથવા સ્લેટની નકશીકામની કલા પણ મુખ્ય છે . 
આ રાજ્યના ઔદ્યોગિક શહેર ભીલવાડામાં જિલ્લા પ્રશાસન તેમજ આમ જનતાના સમન્વિત સહયોગથી ઊજવવામાં આવતું વાર્ષિક આયોજન ભીલવાડા મહોત્સવનો આરંભ અને અંદાજ સૌથી અલગ હોય છે . 
ગંગોત્રી રાષ્ટ્રીય ઉદ્યાનનું નજીકનું ગામ હરસિલ ૩૦ કિલોમીટરના અંતરે છે . 
ડૉ . શર્મા મુજબ માણસની કરોડની બનાવટ એવી છે કે એની આગળ - પાછળ - ડાબે - જમણે નમવું શક્ય છે . 
જીવનના રોજિંદા કામો કરતાં - કરતાં , ખાંસી કે છીંક ખાતી વખતે , હસતાં , નીચા નમીને સામાન ઉઠાવતા અચાનક જ મૂત્ર થઈ જવાની સમસ્યાને એસ . યૂ . આઈ . અર્થાત્ સ્ટ્રેસ યૂરિનરી ઈનકોંટિનેન્સ કહેવાય છે . 
દૂધ , દહીં તાજા ( ખાટું નહીં ) લો . 
બેદી પોર્ટ પર પહોંચતા જ અમારી નજર પક્ષીઓના એક મોટા ઝૂંડ પર પડી અને પાણીની સપાટી પર ઉછળ - કૂદ કરતી ડોલ્ફિન પણ દેખાઈ ગઈ . 
ચરબી સારી અને ખરાબ બંને પ્રકારની હોય છે . 
શ્વસનતંત્રમાં થનારા ` એક્યૂટ ઈન્ફેક્શન ` પછી ` ઈમ્ફેકિટવ ફોકસ ` પણ ક્રોનિક બ્રોંકાઈટિસ રોગમાં મહત્વની ભૂમિકા ભજવે છે . 
ગાઈડે કહ્યું કે શાહમૃગોમાં માદાઓ માટી જેવાં ભૂરા રંગની છે અને વચ્ચે જે મોટા તથા કાળા સરખા છે તે નર છે . 
બદામ અને જોજોબાનું તેલ સારા સુધારનાર સાબિત થાય છે . 
કહેવાય છે કે , મુગલ સમ્રાટ અકબરના સેનાપતિ રાજા માનસિંહ દ્વારા નાના પટનાદેવી મંદિરની મૂર્તિની સ્થાપના કરવામાં આવી હતી . 
નગરહોલ રાષ્ટ્રીય ઉદ્યાનની નજીકનું શહેર કુટ્ટા ૭ કિલોમીટર દૂર છે . 
માઇલોસાઇટિક ( Myelocytic ) : - આમાં લોહીનો રંગ ફીકો અને પાતળો થઈ જાય છે . 
દુનિયાની વિરલી , પોતાના પ્રકારની અનોખી સંસ્કૃતિ અને લોકશાહી શાસન વ્યવસ્થા ધરાવતાં અદ્દભુત ગામ ` મલાણાનો ` રસ્તો પણ મણિકર્ણથી લગભગ ૧૫ કિલોમીટર પાછળ ` જરી ` નામક સ્થળથી થઈને જાય છે મલાણા માટે ` નગ્ગરથી ` થઈને પણ લગભગ ૧૫ કિલોમીટર પગપાળા રસ્તો છે . 
તેવી જ રીતે ઘણી આવશ્યક ગણતરીઓ એટલી લાંબી અને કંટાળાજનક હોય છે કે આપણા માટે એ પૂરી કરવી અત્યંત કષ્ટપ્રદ હશે . 
એ સમયમાં જે સારવાર અને સારવારના સાધન અહીં મળતા હતા , તે ઉત્તર - પશ્ચિમ ભારતમાં ક્યાંય ન હતા . 
આંખોના દુઃખાવો થવાના આ રોગને અરબીમાં રમદ અને ફારસીમાં ’ આશોબચશ્મ ’ કહેવાય છે . 
ઈસુ પૂર્વે ત્રીજી સદીમાં ( ઈસુ પૂર્વે ૨૬૮ ) માં મૌર્ય સમ્રાટ અશોકે કલિંગ પર વિજય પ્રાપ્ત કર્યો . 
હું અપાર શક્તિ અને ઉત્સાહના સંચારનો અનુભવ કરવા લાગ્યો , શરીર ચુસ્તી સ્ફુર્તી અને ગજબના આત્મવિશ્વાસથી ભરાઈ ગયું . 
અહીંના દાહોદ શહેરમાં શાહજહાંના પુત્ર ઔરંગઝેબનો જન્મ થયો હતો . 
ઉદયગિરિની ગુફાઓ સાંચીથી લગભગ ૧૪ કિલોમીટરના અંતરે વિદિશા માર્ગ પર છે . 
વેજાઈનલ ટેબલેટની કોઈ સાઈડ ઈફેક્ટ નથી . 
આના બિનજરૂરી પ્રમાણને પેશાબ દ્વારા કિડની દૂર કરીને શરીરને સ્વચ્છ અને તંદુરસ્ત રાખે છે . 
બેભાન થઈ જવું . 
રજત ધોધ , અપ્સરા વિહારથી થોડો દૂર છે . 
સામાન્ય બોલચાલની ભાષામાં નાસૂર એ ઘાને કહેવામાં આવે છે જે સરળતાથી નથી રૂઝાતો અને જેની અંદરથી સતત પાતળો અથવા ઘટ્ટ સ્રાવ થાય છે . 
રાત્રે ચોખા , અડદની દાળ , કોબીજ , અળવી અને કચુંબર વગેરે વસ્તુઓ ખાનાર ગેસ ઉત્પત્તિના કારણે પેટના દુખાવાની ફરીયાદ કરે છે . 
ટીવીટીની સુરક્ષિત કાર્યવિધિ પૂરી કરવામાં ૩૦ મિનિટથી પણ ઓછો સમય લાગે છે . 
સાંજની નાવમાં તમે સૂર્યાસ્તના સુંદર દ્રશ્યનો આનંદ લઈ શકાય છે . 
રેલમાર્ગથી પંચમઢી પહોંચવા માટે પિપરિયા જવું પડશે . 
ભગવાન વાસુદેવરાયના મંદિરની સ્થાપના વિધિવત પૂજા - અર્ચના કરી નાગવંશી રાજા ચેતકર્ણે ૧૭૪૭માં કરી હતી . 
જબલપુરથી ૧૬૫ કિ . મી . અને બિલાસપુરથી ૧૮૨ કિ . મી . દૂર કાન્હા છે . 
ચાંદાને સામાન્ય બોલચાલની ભાષામાં ’ ભગંદર ’ કહેવાય છે . 
તંદુરસ્ત જીવન - શૈલીના નિર્માણમાં મલ્ટી વિટામીન્સની ભૂમિકા બેશક છે . 
ઊંચુ લોહીનું દબાણ અને કિડનીના રોગીઓ માટે પણ દહીં લાભદાયક છે . 
આનાથી હ્રદય મજબૂત બને છે . 
જેમાંથી હચિન્સન ગિલફોર્ડ પ્રોજેરિયા સિંડ્રોમ ( એચજીપીએસ ) પણ એક છે . 
એડીના દુઃખાવામાં ઇજા થવાથી કે શરીરના ખરાબ દ્રવ્યથી જમા થઈ જવાના કારણે થાય છે . 
આ મોટા ચાકડાની સાથે ત્રણ બીજા ચાકડા ફરતાં . 
ચેક પૉઈન્ટ ચાર્લી ત્યાનું સ્થળ છે , જ્યાં તમે પૂર્વ અને પશ્ચિમ જર્મનીમાં દાખલ થાવ છો . 
દુર્ગના વિકાસનો ક્રમ માનવ સભ્યતાના વિકાસની કથા છે . 
બાળકની સ્થિતિને એવી રીતે બદલો કે જેથી એ માના ખોળામાં સીધું સૂઈ રહે . 
કે પછી તમે લીવો - ઑન પ્રકારનું કંડીશનર લગાવો કે પછી હેર સિરપ . 
કસરત કરવી મારો શોખ છે . 
હ્રદયઘાતના કારણે કોમામાં પહોંચી ગયેલા દર્દીઓને હાઇપોથર્મિયા આપીને તબીબ એમને બ્રેન ડેમેજથી બચાવીને સંપૂર્ણ સાજા કરી રહ્યાં છે . 
અહીંના બૌદ્ધ વિહાર , ધ્યાન કક્ષ , સંગ્રહાલય અને પેંન્ટિગ જોવાલાયક છે . 
રાજા શાલિવાહને કપિલમુનીની શ્રદ્ધામાં ભવ્ય મંદિરની રચના કરાવી . 
રોગનું નામ કોઈ પણ હોય દર્દીને વારંવાર ગભરામણ થાય તો ઇપિકાક આપવાથી સારું થશે . 
સ્વર્ણ ભસ્મ તેજસ્વી હોવા છતાં પણ કોમળ પદાર્થ છે . 
બંને ટીમ આ ડિસ્કને વિપક્ષી ટીમના ગોલપોસ્ટમાં પહોંચાડવાની કોશિશ કરે છે . 
ઔષધિ વિતરણ માટે રાજ્યમાં બે કેન્દ્રિય ઔષધિભંડાર બનાવવામાં આવ્યા છે દહેરાદૂન તથા ઉધમસિંહનગર . 
દરરોજ સવારે અને સૂતાં પહેલાં તમારા પગ હૂંફાળા પાણીથી ધુઓ અને સાબુનો થોડો ઉપયોગ કરો . 
વીએલપી ચિકનગુનિયા વાયરસની નકલ કરી લે છે પણ ચેપી નથી હોતા . 
હૉલીવુડની બ્લોકબાસ્ટર ફિલ્મ ` બ્લૂ લૈગૂનના ` કેટલાક ભાગનું શૂટિંગ પણ અહીં કરવામાં આવ્યું હતું . 
કોષો અને પ્રોટીન બધા મળીને રોગપ્રતિકારકશકિત ઉત્પન્ન કરવામાં સક્ષમ થઈ જાય છે . 
આમાશય ઘા , બધા અંગોના કેન્સર પેટના રોગ છે . 
માનસ રાષ્ટ્રીય ઉદ્યાનના જંગલી પ્રાણીઓમાં હાથી , વાઘ , દીપડા , બાદલી દીપડા , ગૌર , જંગલી ભેંસ , ગેંડા , સાબર , બારશીંગા , પાડા કટ્ટાસ , રીંછ , ખિસકોલી ; જંગલી ભૂંડ , સોનેરી વાંદરા , મગર , અજગર , જળબિલાડી , ઘો વગેરે છે . 
ભીમદેવે જ આ સૂર્યમંદિર બનાવ્યું હતું . 
આ સ્ટ્રેચિંગ વ્યાયામ અક્ડાએલી અને મચકોડાયેલી ગર્દન માટે વધારે સારો થાય છે . 
પર્યટકોના મનમાં તેમના ઘર , મંદિર , તેમજ રાજમહેલ સૌથી વધારે લોકપ્રિય છે . 
ચા પીવાથી ખોરાકમાંથી મળતા લોહતત્ત્વનો ઉપયોગ શરીરમાં સંપૂર્ણ રીતે નહીં થાય . 
શ્રીનગર માટે બી - કલાસ બસો જનરલ બસ સ્ટેન્ડથી ચાલે છે . 
કેટલીય વિવાદાસ્પદ ફિલ્મોનું શૂટિંગ સોલંગની સુંદર ખીણોમાં થઈ ચૂક્યું છે . 
હલન - ચલનથી તમારી પીઠની એ બધી માંસપેશિયો હલે છે ( ખાસ કરીને પીઠની વચ્ચેની ) જે લાંબા સમય સુધી બેસી રહેવાથી જડવત થઇ જાય છે . 
આ જ પિગમેંટ્સના કારણે સ્ટ્રૉબેરીનો રંગ લાલ હોય છે . 
દરવાજામાં મોટો ઘંટ લટકે છે . 
સ્વતંત્ર ભારતમાં એમાંથી નીકળીને હરિયાણા અને હિમાચલ પ્રદેશ નામથી બે અલગ રાજ્યોની સ્થાપના થઈ . 
ભારતીય તેમજ વિદેશી બંને પ્રકારના પર્યટકો માટે થોડો લોકપ્રિય માર્ગ છે - 
બીજું શાહી સ્નાન ૨૪ જાન્યુઆરી છે . 
સર્વિક્સ કેન્સર હ્યૂમન પેપીલોમા વાયરસના ( એચ . પી . વી . ) કારણે થાય છે . 
પેનાંગ પોતાના પ્રાચીન બૌદ્ધ મંદિરો માટે પણ પ્રસિદ્ધ છે . 
આંખોની લાલાશ દૂર ના થઈ રહી હોય તો સૂર્યથી તપેલી લીલા રંગની બાટલીથી તૈયાર પાણી દિવસમાં ત્રણ - ચાર વાર આંખો ધોવાથી આરામ થઈ જાય છે . 
પેટના હર્નિયાના કેટલાક કિસ્સાઓ પૈકી ૨થી ૧૦ % આ પ્રકારના હોય છે . 
જે દૂધ નથી પીતા , તે ગરમ પાણીની સાથે પણ શિલાજીત લઈ શકે છે . 
સામાન્ય રીતે મોટી અભિયાન ટૂકડીઓની પાસે વાયરલેસ હોય છે . 
લોહીના દબાણનું સ્તર સામાન્ય જાળવી રાખવા માટે Angiotensin Converting enzyme lnhibitors જેવી દવાઓ આપતા રહેવું વધારે ઉપયોગી થાય છે . 
સૂર્યોદય પહેલાં આઠ ઘુંટડા પાણી પીનારો માણસ રોગ અને વૃદ્ધાવસ્થાથી મુક્ત થઈને સો વર્ષથી પણ વધારે જીવિત રહી શકે છે . 
પિત્ત પ્રણાલીનું સાંકડા થવું , કોઈ પ્રકારની રસોળી કે પેટનો સૂકો મળ થવો , પિત્તની પથરી થવી વગેરે યરકાન , કમળા ( Jaundice ) રોગના મુખ્ય કારણ છે . 
પ્રકૃતિને અનુકુળ થવાને શાસ્ત્ર - સાત્મ્ય અને પ્રતિકૂળને અસાત્મ્ય કહેવામાં આવે છે . 
માંડુના જોવાલાયક સ્થળ - 
રાંચી - લોહરદગા - ગુમલા માર્ગમાં લોહરદગાથી ૨૪ કિ . મી . દૂર હાપામુની નામનું એક ગામ છે જ્યાં માં મહામાયાદેવીનું મંદિર આવેલ છે . 
ભારતના સુવ્યવસ્થિત તેમજ સુરક્ષિત કારખાનામાં જયગઢનું તોપ કારખાનું અગ્રણી તેમજ અદ્વિતીય છે . 
તીવ્ર દુઃખાવો થાય છે . 
આ કેન્દ્ર ૧૬ ઓગસ્ટ , ૧૯૪૭થી લઈને આજ સુધી લાલ કિલ્લાના કોટથી ભારતના પ્રધાનમંત્રીઓ દ્વારા આપેલા ભાષણોની નકલો પણ પ્રસ્તુત કરશે . 
યોગ અને ધ્યાન કરો . 
સાધુઓના ચરણોમાં પ્રણામ કરતા
આખી વૈટ સર્જરી માત્ર ૧ - ૨ કલાકમાં પૂરી થઈ જાય છે . 
બી . પી . એચ . રોગનો ઈલાજ - 
તમે બપોરનું જમવાનો સમય ૧૫થી ૨૦ મિનિટનો લો . 
આ હોટલમાં તમારા માટે મસાજ , સ્વિમિંગ , બારની વ્યવસ્થા પણ છે . 
સ્થાનિક રીતે ઉપલબ્ધ વિટામિન - એથી ભરપૂર ખાદ્ય પદાર્થો ખાવા પ્રોત્સાહીત કરીને વિટામિન - એની ઊણપનો અટકાવ . વિશિષ્ટ સંદેશ અને સંચારની અસરકારક પદ્ધતિઓ . 
ઘા થવાથી પગમાંથી લોહી વહેવા લાગ્યું . 
પ્રસ્તુત છે કેટલાંક સૂચનો - 
આજુ - બાજુના કોઈના સિગરેટ પીવાથી પણ આનો હુમલો થઈ શકે છે . 
આગળ ગામ ` લાખી ` માં યાત્રીઓનું દિવસનું ભોજન હતું . 
વાયુ સેવા : ગ્વાલિયર માટે દિલ્લી અને જબલપુરથી નિયમિત વિમાન સેવા છે . 
મળનું અતિશય પાતળું હોવું , પાણી જેવું હોવું , વારંવાર થવું અને મળ કાઢતી વખતે અને એનાથી પહેલા પેટમાં દુઃખાવો થવો . 
મોટું વિમાનમથક ખજુરાહોમાં સંજય રાષ્ટ્રીય ઉદ્યાનથી ૨૭૦ કિલોમીટરના અંતરે છે . 
પાણીમાંથી કાઢીને લાવેલા સિક્કા તેમનું ઈનામ થઈ જાય છે . 
સોડિયમ , મેગ્નેશિયમ , ક્લોરાઈડયુક્ત હવા સ્વાસ્થ્ય કક્ષમાં શ્વાસ અને એલર્જીના રોગીઓને શાંતિ આપે છે . 
શરીરના એક છેડે હાડકાંનાં ગોળ ડબ્બામાં બંધ હોવાના કારણે મસ્તિકનો શરીરના બધા દૂરના ભાગો સાથે સીધો સંપર્ક રાખવો સહેલો નથી . 
કુરુક્ષેત્રનું આ ગુરુદ્વારા સિદ્ધવતીના નામથી પ્રખ્યાત છે . 
અહીં રાજભવનોની વિલાસપૂર્ણ જીવનશૈલી અને સામાન્ય માણસની સંઘર્ષ ભરી જિંદગીની ઝલક ચોખ્ખી દેખાય છે . 
એમનો જવાબ હતો કે અહીં સ્થાપિત રાષ્ટ્રીય સ્મારક , પ્રાણીસંગ્રહાલય તેમજ નાનાં - નાનાં વન - જંગલ ફરવા માટે વધારે યોગ્ય છે . 
એ જ કારણ હોય છે કે બે મોઢાવાળા વાળની સમસ્યા પણ થઈ જાય છે . 
દર્દી સુસ્ત રહે છે . 
થાનજિંગની તરફ વધતાં જતાં અમને નરસિંહ પર્વત અને પંડિમ શિખરના ભવ્ય દર્શન થયાં . 
બીંજુ આંતરરાષ્ટ્રીય વિમાનો માટે છે ( ટર્મિનલ - II ) . 
આ યંત્ર વિધિથી લાગે છે કે અહીં કોઈ પ્રકારની વાતાનુકૂલનની વ્યવસ્થા હતી અને તેનો ઉપયોગ મુખ્યત્વે ગ્રીષ્મ - મહેલની જેમ થતો હતો . 
મેનોપૉજ ( રજોનિવૃત્તિ ) પછી એસ્ટ્રોજનનો સ્તર પડવાના કારણે સ્ત્રીઓને હ્રદય રોગ થવાનો ભય વધી જાય છે . 
લગભગ ૩૦૦ ઘેટાના ઝૂંડ તે ગામની તરફ ઉતારી રહ્યા હતા . 
આ ઋતુમાં સૂર્યના પારજાંબલી કિરણોની સીધી અસર ચામડી પર પડે છે . 
તેને ડબ્બામાંનો બંધ ખોરાક ન આપો પણ એવો તાજો ખોરાક જે તમારા દ્વારા તૈયાર કરવામાં આવ્યો હોય અને બનાવવામાં આવ્યો હોય . 
હલકી - ફુલકી મીઠાશ પણ ખાવ . 
રક્ષા કવચ રીંગણીયા રંગથી બનાવાય છે . 
મિજો લોકોના અનેક પરિવારો છે તેમના નામ આ રીતે છે - લુશાઈ , પવઈ , પૈથ , રાલ્તે , પૈંગ , હમાર , કુકી , મારા અને લાખેં . 
આ પ્રદેશની માટીમાં દુનિયાભરને દિશા આપનારા મહાન મહાપુરુષોએ જન્મ લીધો . 
માત્ર શહેરમાં ગતિવિધિઓ થતી દેખાય છે . 
એની વચ્ચે માર્ગદર્શકે વાઘનો પીછો કરવો શરૂ કરી દીધો . 
આયર્નના વધારાનો આ રોગ ’ હીમોસિડ્રોસિસ ’ કહેવાય છે . 
કેટલાંક મોટા બાળકોમાં વાયરલ સિવાય ધુમાડો , ધૂમ્રપાન , ઠંડક , તડકો વગેરે પ્રત્યે વધુ પડતી સંવેદનશીલતા હોવાથી પણ દમનો હુમલો થઇ શકે છે . 
પૂરતી ઊંઘ લો , કસરત કરો , યોગ કરો અને આરામ કરો . 
વર્દિયા નેશનલ પાર્કઃ આ સૌથી મોટું વિઘ્નરહિત વનક્ષેત્ર છે . 
નશો ભલે જે હોય તે , સારવાર કરાવ્યા પછી ૬૦ - ૭૦ ટકા માણસો થોડા મહીનાની અંદર ફરીથી નશો શરૂ કરી દે છે . 
જન્મથીજ બાળકના સારા સ્વાસ્થ્ય અને ભોજન પર વિશેષ ધ્યાન આપવું જરૂરી છે . 
બાળક પેદા થવાની પ્રક્રિયામાં સ્ત્રીએ જ તમામ તકલીફો અને બોજ ઉપાડવો પડે છે . 
અહીં પ્રસ્તર - યુગની ગુફાઓ અને અનેક પ્રાચીન કબરો ખોદીને કાઢવામાં આવી છે . 
તેમની સાહિત્ય સાધનામાં અહીંના પ્રાકૃતિક સૌંદર્યએ ઉત્પ્રેરકનું કામ કર્યું . 
રોગી પીઠમાં પણ દુઃખાવો અનુભવ કરે છે . 
વડના ઝાડમાં ગ્લૂકોસાઈડ , બેગ્નલેનોસાઈડ , ટૉલબ્યૂમાઈડ , ટેનિન નામના કેટલાય રાસાયણિક તત્ત્વ મળી આવે છે . 
નિષ્ણાતોએ આ ટેકનીકને શોધવા માટે 3૨૮ સ્ત્રીઓમાં એસિટિક એસિડ , લ્યૂગાલ આયોડીન અને પેપ સ્મેયર ટેકનીકથી સરવિકસ કેન્સરનું પરીક્ષણ કર્યું તો જાણ્યું કે પેપ સ્મેયરથી પરીક્ષણ કરવાથી ૮3 ટકા સ્ત્રીઓમાં કેન્સરની શંકા થઇ . 
ફેસપેક બનાવતી વખતે તેમાં એક ચમચી મધ નાખવાથી ચામડીમાં ચમક આવશે . 
આ બાજુ દોરચુલાની પહાડીઓમાં બરફની રેખાઓ હજી બચી હતી . 
પાર્કનો વિકાસ ચાલુ છે . 
સમુદ્રી જીવનની આ આસાધારણ દુનિયાનું દ્રશ્ય જોવા માટે સૌથી પહેલા જામનગરમાં આવેલ નેશનલ મરીનપાર્કના કાર્યાલયની મંજૂરી લેવી પડે છે , પછી શરૂ થાય છે એક સફર જે સમુદ્રીજીવનના કેટલાય રહસ્યોને પ્રગટ કરે છે . 
હમણાંના વર્ષોમાં આ સ્થાન પિકનિક અને હરવા - ફરવા માટે હવે ઘણું લોકપ્રિય છે , જેને મોટા પાણીના નામથી લોકો ઓળખે છે . 
જેને વિના કારણે યોનિમાંથી વધુ લોહી આવતું હોય . 
ગણપતિ પુલેમાં દર્શનાર્થીઓને રહેવા માટે ધર્મશાળા અને એમ . ટી . ડી . સીના હોલીડે રિસૉર્ટ્સ પણ ઉપલબ્ધ છે . 
તાજમહેલનું અદ્વિતીય નકશીકામ જોવાલાયક છે . 
એટલા માટે હવે પછી ઉનાળામાં જો તમે સ્વિટ્ઝરલૅન્ડ જાવ તો ઈન્ટરલાકેન તમારા માટે આમંત્રણ કરી રહ્યું છે મે અને જૂનમાં લેક બ્રેંઝમાં ઈન્ડિયન ડિનર ક્રૂજ . 
આ રીતે ઘટનાઓને પરસ્પર જોડવાથી અનેકવાર આપણું મગજ સાચી દિશામાં વિચારવા લાગે છે . 
એવી માન્યતા કે એકવાર મીરાંબાઈ અહીં ગંગાસ્નાન માટે આવ્યાં હતાં 
આ શિલાલેખ ખૂબ જ મોટાં પથ્થરો પર બનેલા છે . 
ઑટોજેનિક ટ્રેનિંગ તણાવ અને તેની ખરાબ અસરોને દૂર કરવાની એવી વિધિ છે જેનાથી અલ્સર , અસ્થમા , અનિયમિત ધડકન , હ્રદયનું જોરથી ધડકવું , ઊંચુ લોહી દબાણ , કબજિયાત , ઝાડા , ચિડિયાપણું અને હાથ - પગનું ઠંડું થવું જેવી સમસ્યાઓ સિવાય અલગ અલગ પ્રકારની સમસ્યાઓથી છુટકારો મળી શકે છે . 
સુવિસ્તૃત હિમાલય ભારતના મુકુટ સમાન છે . 
સ્વસ્થ અને ચમકદાર વાળ માટે ગરમ નારિયેલ તેલથી ખોપરીની માલિશ કરો અને ગરમ ટુવાલથી માથું ઢાંકી દો . 
જે ભાગમાં દુઃખાવો થાય તો એ જગ્યા પર સૂર્યકિરણ અને રંગસારવારના માધ્યમથી સૂર્યથી તપેલાં લાલ તિલ્લીનું તેલ ઘસો . 
એમાં સાહસિક રમતો પ્રત્યે શાળાના બાળકોમાં વ્યાપક રુચિ જોવા મળી છે . 
તેની ગોવાના પર્યટન સર્કિટમાં અલગ જગા બની ગઈ છે . 
ખરેખર , જેટલા જલદી તમે પહોંચશો , એટલી સરસ સીટ પસંદગી તમારી પાસે હશે . 
આવો , જરા હસો - મુસ્કુરાઓ . 
ઊંચા લોહીદબાણના દર્દીઓ ખાદ્યપદાર્થોમાં મીઠું ઓછું કરે . 
આ જીવાણું બાળકને ચેપ કરી શકે છે અને આ ચેપ બાળકને માટે ખતરનાક સાબિત થઈ શકે છે . 
બરફથી ઢંકાયેલા પહાડો ઢોળાવો પર ` સ્કી ` ના સહારે લપસતાં જવું સ્કીઈંગ કહેવાય છે . 
બર્લિન હાજર કરશે . 
સામાન્ય રીતે તમામ વ્યક્તિઓના પેટમાં લિમ્ફ નોડ્સ હોય છે પરંતુ જ્યારે પેટમાં તેની સંખ્યા વધી જાય છે ત્યારે વધવાના ઘણાં કારણો હોય છે . 
ગુફાની અંદર ચૌમુખ બનેલું છે જેના પર પ્રથમ ચાર તીર્થંકરોની મૂર્તિ બનેલી છે . 
આ અભિયાનની વિશેષતા એ હતી કે જે ચીજો અહીં મળી , તે અન્ય સ્થળોના ખોદકામમાં ક્યાંય ન મળી . 
ત્યાં કેટલાક કલાક યોગભ્યાસ કરતી હતી અને પછી પાછી આવી જતી હતી . 
સવારે ક્રૂઝથી એક હોડી અમને એરપોર્ટ આઈલૅન્ડ લઈને આવી . 
ફાઉન્ડેશન તરફથી એવા લોકો માટે કલાઈમ્બિંગ અને માઉન્ટેનિયરિંગને ગંભીરતાથી લે છે તેને માટે બાઉલ્ડરિંગ , ફ્રીહેન્ડ કલાઈમ્બિંગ , રૈપ્યલિંગ વગેરેની વિશેષ તાલીમ પણ આપવામાં આવે છે . 
આ મિશ્રણ શાનદાર કંડીશનરનું કામ કરે છે અને તમારા નિર્જીવ , સૂકા , વાળને ફરીથી સજીવ બનાવે છે . 
ઉત્તરના કમલા બીચ , સુરિન બીચ અને બાંગ તાઓ બીચ થોડાં ઓછાં વિકસિત છે અને ભીડભાડ ઓછી પસંદ કરનારાં સહેલાણી જ ત્યાં જાય છે . 
લોહીનું દબાણનું નિયંત્રણ , ઉત્તમ લિપિડ વ્યવસ્થા અને એન્ટિપ્લેટલેટ થેરાપિ દ્વારા આવી જટિલતાઓને સાર્થક રીતે ઘટાડી શકાય છે . 
પ્રસુતિ પછી સ્ત્રીનું ગર્ભાશય અને નલિકાઓ પેટના ઉપરના ભાગમાં હોય છે . 
વધતી ઉંમર સાથે કેટલીય વાર ગર્ભાશયમાં રસોળી પણ થઇ જાય છે . 
ઈ . સ . ૧૮૯૩ની તા . ૬ સપ્ટેમ્બરના દિવસે ગોહના ગામની પાસે પર્વતનું ૪૦૦ ગજ ઊંચું શિખર બિરહી નદીમાં પડી ગયું . 
મેંડોવિલે અને બૈંબૂ એવેન્યૂથી નીકળતાં કિંગ્સટનથી આ દક્ષિણતટ સુધીની મૂસાફરી ખૂબ જ સોહામણી છે . 
ઉલ્ટા - સીધા ખાન - પાન અને માનસિક તાણના કારણે પણ સફેદ ડાઘનો રોગ થઈ શકે છે . 
કાલી મંદિરમાં દર્શન કર્યા વિના કોલકાતા યાત્રા અઘૂરી માનવામાં આવે છે . 
ઔરંગાબાદમાં દક્ષિણનો તાજમહેલ કહેવાતો ` બીબીનો મકબરો ` પર્યટકો માટે આકર્ષણનું કેન્દ્રબિંદુ છે . 
હિમાચ્છાદિત હિમાલય આ ભવ્ય શહેરની ઉપર મીનારની જેમ ઊભો છે . 
આ સ્થળ વન્ય ફૂલો , ફર્ન , માંસ વાંસ , બુરાંસ , દેવદાર તેમજ ચીડના વૃક્ષોથી આચ્છાદિત છે . 
બાળકો અને યુવાનો માટે જાડાપણું મોટી સમસ્યા માનવામાં આવે છે એટલે જાડાપણાથી આમને બચાવવા માટે કેટલાક માબાપ અને બાળકો પોતે પણ વધારે સાવચેતીના પગલાં ભરતા હતાં . 
ખોદકામના સ્થળની પાસે જ ભારતીય પુરાતત્ત્વ સવેર્ક્ષણનાં સંગ્રહાલયમાં જુદાંજુદાં કાળખંડોની પુરાતાત્ત્વિક મહત્વની અનેક વસ્તુઓ સંરક્ષિત છે . 
વાસી ભોજન અને સડક પર વેચાતા ખાદ્યપદાર્થોનું ખાવ નહીં . 
અંગ્રેજોની વિરુદ્ધ પોતાના સરદારોમાં વિદ્રોહની ભાવના રાણીના આ જ મહેલમાં ભરી હતી . 
રાત્રે તેને વધારે પ્રવાહી ન આપો . 
આ સિવાય કુમારપાલ , વિમલશાહ અને સંપ્રીતિરાજને સમર્પિત મંદિર પણ ખૂબ જ સુંદર છે . 
તમારા પતિ અથવા પરિવારના જવાબદાર સભ્યોને પહેલેથી સમજાવી દો કે સંકટની સ્થિતિમાં ચર્ચામાં સમય ન બગાડશો . 
યુવા પેઢી પાછલી પેઢીની સરખામણીમાં તંદુરસ્તી પ્રત્યે વધારે સચેત છે . 
સાંજ પડતા શહેરના મુખ્ય ફરવાલાયક સ્થળ નહેરુ પાર્કમાં ચહલપહલ વધી જાય છે . 
લિમ્ફ ગ્રંથિઓમાં વાઉચેરેરિયા બૈંક્રોફ્ટી પરજીવી મળી આવે છે અને આ લિમ્ફૈટિક ફાઈલેરિયસિસ ફેલાય છે . 
જર્મનીના વહટેહુડના ડર્મેટૉલોજી સેંટરના વૈજ્ઞાનિકોએ એમના એક સંશોધનમાં કહ્યું છે કે આમ તો પોતે મેંદી નુકસાનકારક નથી હોતી . 
એક કલાકના સમયનો રોચક કાર્યક્રમ સન એટ લુમિયરે ( ધ્વનિ અને પ્રકાશ ) દર્શકોની સમક્ષ કિલ્લાની ઝલક પ્રસ્તુત કરી દે છે . 
વેટિકન સિટીનું પ્રખ્યાત સેન્ટ પીટર દેવળ , સેન્ટ પીટર સ્કવેપર , ફુવારા , સંગ્રહાલય વગેર જરૂર જુઓ . 
આને ક્રમશઃ ડ્યોડિનલ અલ્સર , ગેસ્ટ્રિક અલ્સર , તથા ઈસોફેઝિયલ અલ્સર કહે છે . 
બાળકના શયન કક્ષને રસોડા અને કીટનાશકોના ધુમાડાથી મુક્ત રાખો . 
બાળકોને ધુમાડાથી બચાવો . 
અર્થાત્ પાણીનો માત્ર આભાસ હોય છે . 
ત્યારે ઠંડી કડાકાની રહે છે . 
અહીંનું ગરમ ગંધક જળનું તાપમાન દરેક ઋતુમાં એક સમાન ૯૪ ડિગ્રી રહે છે . 
અહીં ઍર બલૂન રાઈડનું પણ ખાસ આકર્ષણ છે . 
છાતીમાં કફ ભરાયેલો રહે છે જે સહેલાઇથી નથી નીકળતો . 
બેંગલોર - મૈસૂર રાજપથ પર આવેલ કર્ણાટકની પહાડીઓ ખડકો પર ચઢવા માટે એક સારા આમંત્રણનો આગ્રહ કરી રહી છે . 
આ પરિસ્થિતિમાં મહારાજ ભાગ્યચંદ્રને કછારના દક્ષિણ જંગલનો માર્ગ પકડીને શ્રીહટ્ટ ( સિલ્હટ ) તરફ બદલવો પડ્યો . 
નવજાત બાળકમાં જો જટિલતાઓ હોય તો યોગ્ય એકમ પર જાણ કરવામાં આવે . 
સેન્ટ બાર્થલેમીની શોધનો જશ ક્રિસ્ટોફર કોલંબસને જાય છે . 
મધુપ્રમેહમાં લોહીની માત્રાને સંતુલિત રાખવાના ઘણાં સરળ ઉપાય છે . 
મળદ્વારમાંથી પાતળું પ્રવાહી નીકળે છે . 
પાસે જ વિવેકાનંદ સ્મારક છે જ્યાં સ્વામી વિવેકાનંદ પોતાની હિમાલયયાત્રા દરમિયાન વિશ્રામ માટે રોકાયા હતાં . 
નળના પાણીના કારણે તમને થાક લાગવો કે આંખોમાં તાણ લાગે છે . 
ખજુરાહો આવીને એક આશ્ચર્ય એ વાતનું પણ થાય છે કે ઓછી ઉંમરના ગાઈડ જેને ` લપકે ` કહેવામાં આવે છે દુનિયાની બધી ભાષાઓ ઝડપથી બોલે છે . 
પોતાની ભોજન યોજના બનાવો જેમાં અલ્પ અને સામાન્ય આહારનો સમાવેશ કરો . 
હાથને નમસ્કારની મુદ્રામાં સામે રાખો . 
માત્ર એક ગાડી ભાડે લો . ઓનલાઈન કંઈક શોધ કરો અને નિશ્ચિત રીતે તમને સારા કામ મળી જશે . 
તખ્ત શ્રી હરમંદિરજી સાહેબના નામથી પ્રખ્યાત , આ સ્મારક શીખ ધર્મના અનુયાયીનું એક પવિત્ર તીર્થ સ્થાન છે . 
જર્નલ ઑફ ક્લિનિકલ ઇનવેસ્ટિગેશનમાં છપાયેલા આ અહેવાલ મુજબ , હળદળથી હાઇપરસ્ટૉફીથી બચાવ શક્ય છે , જોકે હ્રદય બંધ માટે જવાબદાર છે . 
બાહ્ય ધૂળના કણો કાનમાં જામ થઈ જાય છે . 
તડકાના શેકના ૧૫ મિનિટ પછી જ સ્નાન કરો . 
ગ્લેશિયરની નજીક રોકવા માટે પોતાની સાથે તંબુ લઈ જવા પડે છે . 
જે કંઈ પણ તમારા મગજમાં ચાલે છે અને જે વાતો વિષે તમે વધારે વિચારો છો એ બધું સાચું થવા લાગે છે . 
તમે પુરીના સમુદ્ર તટ પર તરવાનો આનંદ પણ લઈ શકો છો . 
પાણી વધારે પીવાથી લોહીમાં પ્રાણવાયુની અછત નથી થતી નહીંતો આના અભાવથી લૈક્ટિક એસિડ બનવાથી માંસપેશિઓમાં મરોડ અનુભવી શકાય છે . 
આ પાર્કમાં રહેનારાં હરણોની સંખ્યા ૮૦૦૦ થી પણ વધારે છે જે ભારતમાં સૌથી વધારે માનવામાં આવે છે . 
પ્રોસ્ટેટના સારવાર માટે ટી . યૂ . આર . પી . ખાસી લોકપ્રિય છે અને મોટાભાગના યૂરોલોજિસ્ટ આ જ પદ્ધતિનો ઉપયોગ કરે છે . 
દૂર સાંભળેલા એક સ્થળ પર પહોંચીને અમે જ્યારે પૂછ્યું કે આ સ્થળનું નામ શું છે તો ખબર પડી આ ગુમદેશના નામથી ઓળખાય છે . 
મોશન સિકનેસમાં ( વિમાન અથવા બસમાં બેસવાના કારણે અથવા હીંચકા ખાતી વખતે થતાં ઉબકાં ) આદુ ચૂસવાથી વધારે સારું રહે છે . 
એની સાથે જ ભૂમિગત જળવિદ્યુતગૃહનું કાર્ય પણ સંપન્ન થઈ ચૂક્યું છે . 
જેથી તમે રાત્રે ચેનની ઊંઘ લઈ શકો . 
જેટલું આ અંગ મહત્ત્વપૂર્ણ છે , એટલી જ એમાં વ્યાધિઓ પણ મળતી રહે છે . 
એવા ખાવાનાથી બચો , જેમાં ચરબી અને કોલેસ્ટ્રૉલનું પ્રમાણ વધારે હોય . 
વજન ઘટાડવાનું વિચારો છો તો જંક ફૂડ , ચિપ્સ , તળેલી - શેકેલી અને મસાલેદાર વસ્તુઓ ખાવાથી બચો . 
જોકે મસ્તિષ્કમાં આ વિષાણુઓના પહોંચવાની સંભાવના માત્ર એક પ્રતિશત હોય છે . 
દાંતની સફાઈમાં જો બેદરકારી ન કરી હોય , તો ચિંતા કરવાની જરાય જરૂર નથી . 
યોંગફુલામાં ભારતીય સેનાની છાવણી છે . 
અન્ય આયોજનોમાં પારંપરિક નૃત્ય , સંગીત , અને રમતની સ્પર્ધાઓ થાય છે . 
રાજસ્થાનની રેતાળ ભૂમિ પર તો રણનું જહાજ એટલે કે ઊંટ પર બેસીને સહેલ - સપાટા કરી શકાય છે . 
દંતકથા એ છે કે અહીં તાંત્રિક તંત્ર ક્રિયાઓ કરતાં હતાં અને ૬૪ યોગિનીઓની પૂજા પણ તેમના દ્વારા થતી હતી . 
ચેપ દૂર થતાં એ ખાલી જગ્યાએ મશીનથી ઇજા કરીને ત્યાં લોહી કાઢે છે . 
પરંતુ રાણી રામ ભક્ત હતી . 
તેની અંદર સફેદ દ્રવ્ય હોય છે . 
ઘણાં બધાં સહેલાણી ત્યાંથી પાર્વતી ઘાટીથી પગપાળા ચઢાઈ કરતાં ` પાર્વતી ગ્લેશિયર ` જોવા પહોંચી જાય છે . 
પાલી પછાઊંના આંચલમાં વીનૂ નદી રામગંગાથી બૂઢી કેદારમાં આવીને સંગમ થાય છે . 
એટલા માટે આરોહક તેને ખૂબ જ અસાવધાનીપૂર્વક પાર કરવા લાગે છે . 
પર્યટક ` તામડિલ તળાવ ` માં બોટ રાઈડિંગની સાથે માછલીના શિકારનો આનંદ પણ લઈ શકાય છે . 
કહેવાય છે કે કામદગિરીમાં ભરત આયોધ્યાવાસીઓની સાથે આવીને રામને ફરી આયોધ્યા લઈ જવા આવ્યાં હતાં . 
હિમાલયના હિમશિખર ખિર્સૂથી સ્પષ્ટ અને એકદમ પાસે દેખાય છે . 
માત્ર પોષણયુક્ત ખોરાક જ ખાવો જરૂરી નથી પણ , સચેત રહેવું પણ જરૂરી છે જેથી પોષણની સાથે સાથે કેમિકલ્સ પણ શરીરની અંદર ન જાય . 
જેના અંતર્ગત આયુર્વેદ પદ્ધતિના મૂળ સિદ્ધાંત વાત , પિત્ત અને કફના કારણે જ શરીરના રંગો ઘટવા - વધવાથી રોગની ઉત્પત્તિ માનવામાં આવી છે . 
ચિન્નાર પાસે આવેલ ચન્દનક્કાડુ નામનું સ્થળ વન્યજીવ - દર્શનને માટે ઉપયોગી છે . 
ઓક્ટોબર ૧૯૯૯માં થવાનો હતો કડ્ડાલી મહોત્સવ , જે બાર વર્ષના વચગાળા પછી આવી રહ્યો હતો . 
` વિયાગ્રાથી ` આંખો નબળી પડી શકે છે . 
દંપતીઓને પરિવાર નિયોજિત કરવાની સલાહ , સૂચના તથા સેવાઓ આપવી જોઈએ . 
ખીલેલી - ખીલેલી ગરમીમાં ઘરોની છતની ઉપર બરફની મોટી સપાટી ચમકી રહી છે . 
ઈન્ડિયા ગેટ , દિલ્લી - પ્રથમ વિશ્વયુદ્ધમાં ૯000થી વધારે શહીદ ભારતીય સૈનિકોની યાદમાં બનેલ છે . 
માત્ર ક્યૂલેક્સ મચ્છર ગંદા પાણીમાંથી જન્મે છે . 
સાહિત્ય , સંસ્કૃતિ અને કળા બધામાં કોઇને કોઇ રીતે હાસ્ય અવશ્ય હાજર રહે છે એ સિવાય વાચક કે પ્રેક્ષક ઓળખ સ્થાપિત નથી કરી શકતાં . 
શક્ય હોય તો આખો ઉનાળો ફક્ત મૉશ્ચરાઇજરનો જ ઉપયોગ કરો . 
દિલ્લીથી રેલવે દ્વારા રામનગર ૨૪૦ કિલોમીટર અને સડકમાર્ગ દ્વારા ૨૯૦ કિલોમીટર છે . 
જ્યાં સુધી મન શાંત નહીં થાય , કોઈ કારણસર ઉંઘ નહીં આવે , ત્યાં સુધી માત્ર બહારના ઉપચારથી ડાર્ક સર્કલ્સ દૂર નહીં થાય . 
કેદારનાથ સિવાય બદ્રીનાથ જનાર યાત્રી રુદ્રપ્રયાગથી અલકનંદાના કિનારે - કિનારે ચમોલી જાય છે . 
કબજીયાતને દૂર કરવાથી રોગ પણ દૂર થાય છે . 
ભોજના પિતા સિંધુ રાજા ગોદાવરી નદીના દક્ષિણમાં ચાલુક્ય રાજા તેલપાના હાથે માર્યા ગયા હતા કહેવાય છે કે એમની યાદમાં ભોજે શિવમંદિરની રચના કરાવી હતી જેની આકૃતિ સ્વર્ગારોહણપ્રસાદ કહેવાય છે . 
આ જ લાલ બાગમાં લંડનના ` ક્રિસ્ટલ પેલેસ ` ની જેમ બનાવવામાં આવેલું કાચનું એક ઘર પણ છે . 
સાપુતારા અમદાવાદ તથા મુંબઈથી રેલવે તેમજ બસ માર્ગ દ્વારા પણ જોડાયેલું છે . 
રંગ બેરંગી મીનાકારી , ચિત્રકારી અને કલાના નમૂના જોઈને ભૂતકાળની શિલ્પકલાનો અહેસાસ થાય છે . 
સીનીયર મેડિકલ ઑન્કોલૉજિસ્ટ ડૉ . અમીત ભાર્ગવનું કહેવું છે કે ગત પાંચ વર્ષમાં કોલન કેન્સરના કિસ્સા વધી રહ્યા છે . 
સૌથી પહેલા આ રોગની સારવાર કરો જેના કારણે કાળજા પર પડ થઈ જાય છે . 
મૂત્રત્યાગ પર નિયંત્રણ ન હોવાની , આપમેળે મૂત્રત્યાગ થવાની સમસ્યા મૂત્રતંત્રના અથવા એની આસપાસ આવેલા અંગોના વિવિધ રોગને કારણે પેદા થઇ શકે છે . 
` કોડાઈકનાલ ` પિકનિક સ્થળ પર રહેવાની ઈચ્છાવાળાં પર્યટક હોટલ સનરાઈઝ , હોટલ કોડાઈ ઈન્ટરનેશનલ હોલી ડે હોમ , યૂથ હૉસ્ટેલ વગેરેમાં તમે તમારી સુવિધાનુસાર રહી શકો છો . 
બેલગામમાં પ્રવેશતા જ સહેલાણીઓનું સ્વાગત અહીં પ્રાચીન કિલ્લો કરે છે . 
સૌથી પહેલાં એ હોઠ અને પેઢાંને અલગ કરે છે અને વચ્ચે વ્હાઈટનિંગ જેલ છોડવામાં આવે છે . 
બિરલા મંદિરની નજીકમાં જ કુરુક્ષેત્ર વિશ્વવિદ્યાલય છે . 
પુત્રની ઇચ્છા જ પ્રબળ છે , જે રાજ્યના ભાવિ પ્રજનનસ્તરને અસર કરે છે . 
તિરુવનન્તપુમથી કોચી - કોટ્ટયમ - મુન્નારની યાત્રા . 
આ મૂર્તિ એવી રીતે બનાવવામાં આવી હતી કે સૂર્યોદય સમયે સૂર્યનું પહેલું કિરણ એ મૂર્તિના ચહેરા પર પડે . 
કેટલીક વ્યક્તિઓની ચામડી પર આની પ્રતિક્રિયા થઈ શકે છે . 
એ આ પર્વતીય વિસ્તારની પહેલી મહત્ત્વપૂર્ણ પરિયોજના છે . 
` પાટણ ` ૧૪૧૪ સુધી ગુજરાતની રાજધાની રહ્યું હતું . 
જો પ્રસૂતિમાં જટિલતાઓ ઉત્પન્ન થાય તો તરત જ એવા સ્વાસ્થ્યએકમ ઉપર મોકલવામાં આવે જ્યાં જટિલતાઓનું નિદાન અને સારવાર સંભવ હોય . 
આ સામાન્ય બજેટના પર્યટક છે . 
આના સિવાય લિપસ્ટિકની પસંદગી વર્ણ સંદર્ભે અને પ્રસંગ મુજબ કરવી જોઇએ . 
સેંકડો વર્ષ જૂનાં દેવદાર તેમજ કેળના વૃક્ષ અહીં ૨૦ - ૨૫ વર્ષ પહેલાં વન માફિયા દ્વારા કપાઈ ચૂક્યા છે . 
આજ્ઞાચક્ર આપણાં માથા પર ભૂમધ્ય ભાગ પર એટલે કે બંન્ને ભ્રમરો વચ્ચે રહેલું હોય છે . 
જ્યારે લોકો ખાવા - પીવાની આદતોને નથી સુધારતા અને હોટલ , રેસ્ટોરંટમાં વધારે ખાટુ - મીઠું , તેલ - મરચું અને ગરમ મસાલાથી બનેલી સ્વાદિષ્ટ વસ્તુઓ ખવાય છે તો પાચન શક્તિ નબળી થઈ જાય છે . 
એકોનાઇટ - ૩૦ : જો બરફનું પાણી પીવાથી દુઃખાવો થાય , દુઃખાવો એવો કે સહી ના શકાય . 
સરેરાશ તેની ઊંડાઈ ૧૮ ફૂટ સુધી બતાવવામાં આવે છે . 
જૂ ( Pediculosis ) - જૂ ત્રણ પ્રકારની હોય છે - વસ્ત્રો , શરીર , માથાની , ગુપ્તાંગોની જૂ . 
જીરું ચામડીના ચેપથી રક્ષણ કરે છે . 
વર્ષ ૧૯૫૨માં રાષ્ટ્રીયસ્તરે પરિવારકલ્યાણ કાર્યક્રમ ચલાવવામાં આવ્યો . 
કોન્ડોમ પુરુષો દ્વારા ઉપયોગમાં લેવામાં આવે છે . 
સુલતાનપુરમાં કેટલાક બાવળના વૃક્ષ મળે છે . 
આ જ બિલ્વચૂર્ણ છે . 
મંદિરના શિખર પર બેવડી ચૌખટ છે . 
હિમાલયમાં સમસ્ત પ્રાકૃતિક સંરચનાઓ ઉપલબ્ધ છે . 
આ અભિયાનનો ઉદ્દેશ્ય વર્ષ ૧૯૯૭ ના પછી શ્રીકંઠ શિખર તથા તેના રસ્તામાં થયેલાં ભૌગોલિક અને પરિસ્થિતિકીય પરિવર્તનો , હિમનદીઓ તથા બરફની સ્થિતિનો અભ્યાસ કરવાનો પણ હતો . 
આ રોગ હોવાની સંભાવનાના વિષયમાં તપાસ કરવા માટે આપણે આનુવાંશિક પ્રતિરક્ષી તેમજ મૈટાબૉલિક માર્કરોંનો સહારો લેવાનો હોય છે . 
૯ , 0૫0 ફૂટની ઊંચાઈ પર કૌસની ૨0 કિલોમીટર દૂર પિનાકેશ્વર ટ્રૈકિંગમાં રુચિ રાખનારાની પસંદગીની જગા છે . 
ભારતને પોલિયોમાઈટિસ વાઈરસથી મુક્ત કરવા તથા હજારોની સંખ્યામાં દર વર્ષે પોલિયોનો શિકાર બનતાં લોકોને બચાવવા માટે વિશ્વસ્વાસ્થ્યસંગઠન જેની સ્થાપના ૭મી એપ્રિલ ૧૯૪૮માં થઈ હતી , જેની તરફથી પલ્સ પોલિયો , પોલિયો ભગાડો કાર્યક્રમ શરૂ કરવામાં આવ્યો છે . 
એક ગામમાં કોઈ ગોંડ રાજાનો પ્રાચીન ગઢ હતો . 
ઋતુ કોઈ પણ હોય ઑપરેશનની પ્રક્રિયા પર અસર નથી પડતી . 
આધ્યાત્મિકતા , રિસોર્ટ અને ફેન્ચ આકર્ષણનો પર્યાય પોંડીચેરી મહર્ષિ અરવિંદ અને ધ મધરના કારણે ઓળખાય છે . 
શૌચાલયનો ઉપયોગ કરો . 
તાજા ફળ અને કાચા શાકભાજી શરીરનું શોધન કરે છે અને લોહીને ક્ષારપ્રધાન બનાવે છે . 
આ રોગ શિયાળાની ઋતુમાં વધે છે અને ઉનાળામાં જાતે જ મટવા લાગે છે . 
નિરાશા , આઘાત , અશાંતિ , ચિંતા અને ડર વગેરેના કારણે પણ ગળાનો દુઃખાવો થઈ શકે છે . 
સંભોગની ઇચ્છાશક્તિ કે પ્રક્રિયામાં તકલીફ થવી . 
આ પ્રક્રિયાને પાંચ - સાત વાર કરો . 
પછી બાળકના હાથ - પગ , છાતી , પીઠ , ગરદન અને ચહેરાની માલિશ કરો . 
રામપુરમાં રાધાકૃષ્ણ મંદિર , ભગવાન શિવ મંદિર વગેરે અત્યંત લોકપ્રિય છે . 
મોગલકાળમાં આગરા મુગલ સામ્રાજયની રાજધાની બનીને પ્રસિદ્ધ થયું . 
` G કોશિકાઓ ` ગેસ્ટ્રિન હોર્મોનનો સ્રાવ કરે છે . 
તે બધા દર્દી આ દવાથી લાભ પામ્યા છે જે ’ દૂધ ’ કે ’ માંસ ’ પાચન કરવામાં અસમર્થ હોય છે . 
વધારે સારી કે શાનદાર તંદુરસ્તી સ્ત્રીઓમાં ખરાબ તંદુરસ્તીવાળી સ્ત્રીઓની સરખામણીમાં યૌનિક રૂપે સક્રિય જીવનમાં સરેરાશ લગભગ ૩ - ૬ વર્ષનો વધારો થાય છે . 
આ સિવાય યોનીની પાસે કે અંદર ખંજવાળ થવાની સાથે પેશાબના સમયે તકલીફ થવી પણ સામાન્ય લક્ષણ છે . 
ધારચૂલામાં અમારા અતિ પ્રિય અને સંમાનિત શ્રી જવાહરસિંહ નબિયાલ અને શ્રી હરીશ રૌતેલા નિરંતર પત્રોથી અમને દરેક નાની - મોટી સૂચના આપતાં રહેતા હતાં . 
થોરેસિક સ્પાઈનમાં ગળાં તથા કમરની જેમ તમામ પ્રકારના રોગ થઈ શકે છે , જેમકે સ્લિપ્ડ ડિસ્ક , ટ્યૂમર , ચેપ જેમકે ક્ષયરોગ , ફ્રેક્ચર , ખૂંધ વગેરે . 
યોગ્ય સમયે ઊંઘથી નિમ્નલિખિત લાભ થાય છે . 
એના પગ લથડિયા ખાય છે , માથું ભમવા લાગે છે અને એ પડી જાય છે . 
વૈદ્યરાજ રામરક્ષ , જેને અમે ટુન - ટુન કહ્યાં કરતા હતા અહીં કેટલાક સમયથી જિલ્લા બોર્ડ તરફથી ચિકિત્સક નિમાયા હતાં . 
લોહીદબાણ ૧૩૦ / ૮૫થી વધારે હોવું યોગ્ય નથી . 
ધર્મશાળાના લાહુલ વિસ્તારમાં પોંગ સરોવર છે , એમાં ટ્રાઉટ અને મહાસીર માછલીઓ વિશેષ રૂપે મળી આવે છે . 
આ ચિત્રોમાં સર્વધર્મ સમભાવ અને આધ્યાત્મિક અનુભૂતિઓની અભિવ્યકિત થાય છે . 
ગ્લેશિયરની ઉપર કંઈક ગતિવિધિ કરવી અથવા ચાલવું પોતાનામાં ખૂબ જ ગૂંચવણ ભરેલું , કઠિન અને ખતરનાક કામ છે . 
ગૈર અને અગ્નિ નૃત્ય મુખ્ય આકર્ષણ હોય છે . 
ચહેરાની માલિશ માટે બાળકને પીઠ તરફ સુવાડી દો . 
ઉત્તરકાશી ગંગોત્રી મોટર માર્ગ પર ૨૯ કિલોમીટર ભટવાડી તથા ભટવાડીથી ૧૦ કિલોમીટર બસથી રૈથલ તથા ત્યાંથી ૮ કિલોમીટર પગપાળા ચાલીને એક આકર્ષક પર્યટન સ્થળ છે . 
બદલતા જમાના સાથે સારવારની નવી પદ્ધતિઓ દરેક દુઃખાવાથી છુટકારો અપાવામાં સક્ષમ છે . 
આ જ વિવિધતાઓ પ્રત્યે માણસની જિજ્ઞાસા તેને એક સ્થાનથી બીજા સ્થળે લઈ જાય છે પછી તે ધર્મ , ભાષા , રીતિરિવાજ , ખાનપાન , સ્થાપત્ય અથવા પ્રાકૃતિક વાતાવરણથી સંબંધિત કેમ ન હોય . 
પુલગા તથા પિન પાર્વતી પાસેના ટ્રેકિંગ માર્ગ પર આવેલ મણિકરણ પોતાના ગરમ જળ - સ્રોતો માટે પ્રસિદ્ધ છે . 
કોઠગોદામમાં ઊતરીને રાનીખેત ટેક્ષી દ્વારા જઈ શકાય છે . 
જીવ ગભરાય છે અને ઊલટી થશે એવું લાગ્યા કરે છે . 
તમને ઘણાં બધાં પીઝા હટ મળશે જ્યાં માત્ર ૧૨ પાઉન્ડમાં તમે ભોજનનો આનંદ લઈ શકો છો . 
અહીં હજરતગંજ અને અમીનાબાદ જેવા બજાર છે , જે પોતાની અગણિત ખૂબીઓના લીધે લોકોના હ્રદય પર રાજ કરે છે . 
બંન્ને હાથ જ્ઞાનમુદ્રાની ( તર્જની અને અંગૂઠાના આગળના ભાગને અડાડીને રાખો , વધેલી ત્રણ આંગળીઓ સીધી રહે ) સ્થિતિમાં ઘુંટણ પર ટકેલા હોય . 
પેઢામાં વધારે સોજો રહેતો હોય ત્યારે તેમજ દાંત હલતા હોય ત્યારે સામાન્ય રીતે પાયોરિયાની ખબર પડે છે . 
કૉમ્પ્યૂટરના સ્ક્રીનની બ્રાઇટનેસને કંપ્યૂટર અનુરૂપ રાખો . 
આમાં યોનીમાર્ગથી ચિકણો સ્રાવ થાય છે . 
ગર્ભપાત કરાવનાર સ્ત્રીને એ જ દિવસે આઈ . યૂ . ડી મૂકાવી શકાય છે , જો સગર્ભા સ્ત્રીના ગર્ભાશયમાં કોઈ ઈન્ફેક્શન ન હોય . 
ઇતિહાસ પ્રસિદ્ધ કલિંગ રાજ્ય , ધવલગિરિ પર્વતની તળેટીમાં આવેલું હતું . 
સ્લિપ ડિસ્ક કે તૂટેલા હાડકાથી તંત્રિકા તંતુ પર પડનારું દબાણ પણ આનું કારણ હોઈ શકે છે . 
તમે જોયું હશે કે ક્યારેક ક્યારેક ગર્ભાવસ્થામાં અને પ્રસવ દરમિયાન મોટી મુશ્કેલીઓ થઈ જાય છે . 
ચાલુક્યસામ્રાજ્ય પછી ` દેવગિરિ ` ના યાદવ શાસકો અને દ્વાર સમુદ્રના ` હોયસલ ` શાસકોએ કર્ણાટકને પરસ્પર વહેંચીને પોતાને આધીન કરી લીધું . 
ઈ . સ . ૧૮૦૭ માં લક્ષદ્વીપ પર અંગ્રેજોનું પ્રભુત્વ કાયમ થઈ ગયું . 
લદ્દાખમાં વસતી ઘણી ઓછી છે . 
કાઠમંડૂના સ્વયં - ભૂ - નાથ સ્થળથી સૂર્યાસ્ત જોવાનો અલગ જ આનંદ આવે છે . 
છોકરી જુવાન થવા છતાં જો માસિક ન આવે તો તેને ’ પ્રાઈમરી એમેનોરિયા ’ અને જો માસિક બંધ થઈ જાય તો તેને ’ સેકેંડ્રી એમેનોરિયા ’ કહે છે . 
કસરતથી જોડાયેલી છે ફિજિયોથેરાપી . 
કૃમિઓના વધારાના કારણે અનેક લોકો વજઉલ્કલ્બ એટલે કે હ્રદયના દુઃખાવાનો શિકાર થાય છે . 
ઝગમગતા થિમ્ફૂ ભૂતાનના વર્તમાનનું પ્રતિબિંબ છે . 
કિરૈટોકોનસની નવીનતમ સારવાર સી - ૩ - આર છે . 
` ફૈકો ઈસલ્સિફિકેશન ` પદ્ધતિથી મોતિયા કાઢવા માટે આંખ ઉપર ૩ મિ . મીનો ચીરો મૂકવામાં આવે છે . 
સરોવરના કિનારે - કિનારે અર્ધ ગોળાકાર સડક પર ચાલીને તમે સુખના સરોવરના સાચા સૌંદર્યનો અનુભવ પ્રાપ્ત કરશો . 
બીજા રોગના કારણે વજઉલ્ક્લ્બ રોગ ખૂબ જ થાય છે . 
એક એટલો વિશાળ ફૂવારો ( અને યૂરોપમાં સૌથી મોટો પણ ) જે હવામાં ૧૪૦ મીટર ઉપરથી પાણીને નીચે ફેંકે છે . 
ખાંડ વગરની બ્લેક કોફી કે આઈસ ટી લો . 
ભારત - તિબ્બેટ રાષ્ટ્રીય ધોરી માર્ગ પર , શિમલાથી લગભગ ૧૮ કિલોમીટર દૂર આવેલ કુફરીમાં બર્ફબારીના દિવસોમાં સ્કીઈંગ પ્રેમીઓનું ઘોડાપૂર ઉમટી પડે છે . 
ખરેખર કાશ્મીરની ધરતી ખૂબ જ સુંદર છે અને કુદરતે તેને પોતાનો બેસુમાર પ્રેમ આપ્યો છે . 
શું તમે ક્યારેય ગોવા ગયા છો ? 
રજાઓના દિવસે નરીમાન પોઈન્ટ પર કેટલાય પરિવાર પણ પોતાના બાળકોને લઈને આવે છે . 
સોનેરી તાપની ચાદર પથરાયેલી હતી . 
ગૌસ મોહંમદનો મકબરો - 
કૌસાનીના પ્રાકૃતિક સૌંદર્ય અને શાંત મનોરમ વાતાવરણથી પ્રસન્ન થઈને માહાત્મા ગાંધીએ ૧૨ દિવસ કૌસાનીમાં વીતાવ્યા હતા અને ` અનાશકિત યોગ ` નામના પુસ્તકની રચના કરી હતી . 
કોલ્હુઆ પર્વત શિખર પર ૮૦ . ૪૦ ફૂટનું એક તળાવ પણ છે જે આશ્ચર્યજનક છે . 
ચંડીગઢથી તમે બસ અથવા ટેક્ષી દ્વારા કુરુક્ષેત્ર જઈ શકો છો . 
મધુપ્રમેહ રોગથી ઘેરાયેલું આપણું શરીર ઇન્સ્યુલિન બનાવે છે , જેનાથી શર્કરા ઘટાડવામાં મદદ થાય છે . 
ડેનિશના ૩ , ૨૫૩ સ્ત્રીઓ અને પુરૂષો પર કરાયેલા એક સંશોધનને આધારે પર આ વાત કહેવાય છે . 
નેતરહાટ હિલસ્ટેશનને સૂર્યોદયસ્થળ તથા સૂર્યાસ્તસ્થળ પણ કહે છે . 
અમે ભોજન લીધું અને સિનેમાહૉલ રાજમંદિરમાં ગયા . 
ક્યાંક - ક્યાંક પાણી ફુવારાની જેમ જમીનમાંથી નીકળ્યું અને જ્વાલામુખીના મુખની જેમ પાણીના મુખની ચારે તરફ રેતી - સ્તૂપની જેમ ઢગલો થઈ ગયો . 
આ ચામડીના રોમ છિદ્રો ખોલીને એને સાફ કરી દે છે અને કરચલીઓ દૂર કરે છે . 
એંડોવૈસ્કુલર રિપેરમાં સર્જરી કર્યા વિના એઓર્ટા પર અંદરથી જ એક સ્ટેંટગ્રાફ્ટ લગાવીને તેને રિપેર કરી દેવાય છે . 
બાળકને બધાની સામે પથારી ભીની કરવા વિશે ન વઢો , પણ એકાંતમાં બોલાવીને સમજાવો . 
તમિલનાડુ અને કેરલની સીમા પર આવેલ ચિન્નાર વન્યજીવ સંરક્ષિત વિસ્તાર પણ મુન્નારથી થોડો જ દૂર આવેલો છે . 
આ પક્ષીઓને જોવા માટે સહેલાણી બર્ડ સેન્ચુરીની ચારેબાજુ નૌકાવિહાર કરતાં જતાં તેમને જોવાનો આનંદ લઈ શકે છે . 
નંદાદેવી ઈસ્ટ અને લોગસ્ટાફ કોલ સામે ખૂબ ઊંચા લાગી રહ્યા હતા . 
નક્ષત્રવનમાં ખૂબ જ દુર્લભ જડીબુટ્ટીઓના છોડ છે . 
પ્રયત્ન કરો કે ઉનાળામાં સિંથેટિકના કપડાં ના જ પહેરો . 
ખાવામાં એવું તેલ ઉપયોગ કરો જે જામે નહીં . 
બજારમાં ઉપલબ્ધ રંગમાં લેડ ઑક્સાઇડ , કૉપર સલ્ફેટ , એલ્યુમિનિયમ બ્રોમાઇડ અને મરક્યૂરી જેવા ઝેરી પદાર્થ ભળેલાં હોય છે , જે અનેક પ્રકારની એલર્જીને ઉત્પન્ન કરે છે . 
એવું એટલે છે કે ફેમિનિન હાઇજીન વૉશના મહત્વથી તેઓ અજાણ છે . 
ઉંઘ ના આવવાથી થતાં રોગો : - 
પોતાની ઘડિયાળમાં સેકન્ડકાંટાનો ઉપયોગ કરીને એક મિનિટમાં શ્વસન દર ગણો . 
જો આ રોગની તાત્કાલીક સારવાર ના કરાવાય તો આ સોજો ફેફસા સુધી જતો રહે છે અને દર્દી ન્યૂમોનિયાનો શિકાર થઈ જાય છે . 
પાદાંગુષ્ઠાસનની વિધિ માટે ડાબા પગની એડી ને સીવની ( મૂત્રેન્દ્રિય અને મળદ્વારની વચ્ચેવાળા ભાગથી ) લગાવો . 
મધુપ્રમેહે આજે વિશ્વમાં એક ગંભીર રોગનું સ્વરૂપ લઇ લીધું છે . 
જ્યાં સુધી શક્ય હોય ચામડી ઢાંકીને રાખો . 
વાસ્તવમાં દૂધમાં મળનાર કેલ્શિયમ જ અનેક રોગનું મુખ્ય કારણ છે . 
પંચમઢી સરોવરનું સૌંદર્ય પર્યટકોને નૌકાવિહાર કરવા માટે આમંત્રિત કરે છે . 
પદ્માસન જઠરાગ્નિને તીવ્ર કરે છે . 
એની સાથે એવી શ્રદ્ધા છે કે જો કોઈ દેવીને પ્રત્યક્ષ આંખોથી જોઈ લે તો તેની આંખોની રોશની જતી રહે છે . 
પેટની સારી રીતે સફાઈ ન થતી હોય , કબજીયાત અને અપચાની ફરિયાદ રહેતી હોય તો થોડા દિવસ શરૂઆતમાં કોઈ હળવું રેચક હૈડ કે ત્રિફળાદિ ચૂરણ રાત્રે ઊંઘતી વખતે લો . 
પ્રાચીન પથ્થર મૂર્તિઓ - સિદ્ધેશ્વરનાથ મંદિર તરફ જતાં સાંકડા માર્ગમાં આવેલ એક મોટી શિલા પર શિવલિંગ તથા ગણેશ વગેરેની કેટલીક આકૃતિઓ બનેલી છે . 
હ્રદયના દુઃખ વખતે રોગીને ખુલ્લી હવામાં રાખવો જોઇએ જેથી એને શ્વાસ લેવા માટે ભરપૂર સ્વચ્છ અને તાજી હવા ( ઑક્સીજન ) મળી શકે . 
હિમાચલ પ્રદેશ પર્યટન વિકાસ નિગમ ( એચ . પી . ટી . ડી . સી . ) ની પરિવહન શાખામાં વ્યક્તિગત તથા સામૂહિક સહેલસપાટા , આયોજિત તેમજ પેકેજ યાત્રાઓ માટે વાતાનુકૂલિત લકઝરી અને ડીલક્સ કૉચ તેમજ કાર , એમ્બેસેડર કાર તથા જીપ ઉપલબ્ધ છે . 
એમ કહો કે તમારી સમગ્ર જીવનશૈલી એનાથી અસરગ્રસ્ત બની જાય છે . 
વ્યાસકુંડથી ૧૮ કિ . મી . દૂર શિંગારા કિલ્લા થઈને મઢીના રસ્તામાં ભૃંગુઈ અને શોલષા સરોવર છે . 
પહેલા તો ઉદ્યોગપતિઓ અને અમીરોએ હૉલીડે હોમના રૂપમાં અહીં પોતાના રહેઠાણ ખરીદ્યા હવે તેને જ પોતાનું પહેલું ઘર બનાવી લીધું છે અને અહીંથી કામકાજ માટે મુંબઈ આવનજાવન કરે છે . 
કમળા રોગના ગંભીર કિસ્સાઓમાં તીવ્ર તાવ , શરદી , ત્વચામાંથી લોહી નીકળવું , તીવ્ર હૃદયના ધબકારાં , માથાનો દુખાવો , કમરનો દુખાવો , બહુમૂત્ર વગેરે લક્ષણો થઇ જાય છે . 
અહીં ચીડ , કૈલ , બાંજ , દેવદારના જંગલ પોતાના અદ્દભુત સૌંદર્ય શોભા ફેલાવતા મળે છે . 
નાના બાળકોમાં જો આંખોના ત્રાંસાપણાની સમસ્યા હોય તો ઘણીવાર ઑપરેશન વિના પણ તેને સારી કરી શકાય છે . 
લેહ શહેરમાં પહેલીવાર પહોંચતાં સહેલાણી તેના મોટા વિસ્તારને જોઈને ચકિત રહી જાય છે . 
દિવસમાં ઓછામાં ઓછા બે વાર કે ત્રણ વાર ફળ કે ફળોનો રસ બાળકોના પોષણ માટે ખૂબ જરૂરી છે . 
મલાણા ગામ પોતાના અનુપમ સૌંદર્ય તેમજ પ્રાચીન સાંસ્કૃતિક વારસા માટે દેશ - વિદેશના પર્યટકોને વધારે લોકપ્રિય છે . 
જેવું કે ખાવાનું સુપાચ્ય અને હંમેશા સમયે ખાઉ છું . 
પેસ્ટથી બનનારું ફીણ દાંતના જીવાણુનો નાશ કરે છે , જ્યારે આ વસ્તુઓથી દાંતની ઉપરનું પડ ખરાબ થઈ જાય છે અને દાંતમાં ચોંટેલી ગંદકી દૂર પણ નથી થતી . 
જે હુમલાઓની જાણ નથી થઈ શકતી તે જુવાન ઉંમરલાયક હ્રદયના હુમલાના એક તૃતિયાંશ કે એક ચતુર્થાંશની વચ્ચે હોય છે . 
કછારના રાજાને આનો સ્વીકાર ન થયો . 
એમાં ૧૫ મિનિટ દરમિયાન એ બધી કસરત કરાવવામાં આવે છે , જે શરીરને સ્વસ્થ રાખવામાં સહાયક છે . 
સંગડાહ પ્રસિદ્ધ પર્યાવરણરક્ષક સ્વર્ગીય કિંકરી દેવી માટે ઘણું પ્રસિદ્ધ છે . 
ભાંગ ઑપરેશન પછી દર્દીને થનારા અસહ્ય દુઃખાવાથી મુક્તિ અપાવી શકે છે . 
અહીં રહેવાની ઉત્તમ વ્યવસ્થા છે . 
એક વખત હતો જ્યારે ઉંમરને રોકવા માટે ભારતના લોકોને આના માટે ઇંગ્લેંડ કે અમેરિકા જવું પડતું હતું . 
જો તમારું બાળક માંદુ હોય , તો એને ખાંડવાળો ખોરાક કે પીણાં ઓછામાં ઓછા આપો પ્રતિકારક પદ્ધતિને ખાંડ સૌથી વધારે નુકસાન પહોંચાડે છે . 
પગ ઘુંટણથી નીચે સુધી કપાયેલ હોય કે ઘુંટણથી ઉપર , કૃત્રિમ અંગ લાગી જાય છે . 
વાળ અને ચહેરાની ચામડી જો કાંતિમય બની રહે તો વ્યક્તિનો આત્મવિશ્વાસ જળવાઇ રહે છે . 
ગર્ભાવસ્થામાં ગર્ભસ્થ શિશુનો વિકાસ ત્યારે જ સંભવ છે જ્યારે સગર્ભા સ્ત્રી સ્વસ્થ અને સંપૂર્ણપણે પોષિત હશે . 
ફૂલોની ઘાટી રાષ્ટ્રીય ઉદ્યાનથી નજીકનું હવાઈ મથક લગભગ ૩૧૦ કિલોમીટર દૂર દહેરાદૂન ( જોલીગ્રાંટ ) માં છે . 
આ પહાડ લગભગ ૫૦થી વધારે સુંદર પક્ષીઓનું આશ્રયસ્થાન છે જેમાં જાનુરાના , મોનાલ , કોકલાસ , તેતર , બટેર , ચકોર , નાની મોનાલ તેમજ જળમરઘી અને જંગલી મરઘીઓ વિચરણ કરતી રહે છે . 
ઉનાળામાં જ્યાં સોલંગમાં આકાશમાં ઉડવાની સાહસિક રમતોનું આયોજન થાય છે , ત્યાં શિયાળામાં અહીંના બર્ફીલા ઢોળાવો પર લપસતો રોમાંચ જોતા અનુભવાય છે . 
આમ તો સ્વયં એક્સોનમાં તો તારની જેમ વિદ્યુતપ્રવાહ બંને દિશાઓમાં બરાબર થઇ શકે છે . 
બંને બારીઓને ખોલવા માટે હસ્તચાલિત યંત્ર લગાવેલ છે . 
ગરૂડાસનની આ વિધિને એક તરફ કર્યા પછી બીજી તરફથી કરો . 
ડુંગળીને નીચોવીને તેનો રસ કાઢો . 
મનને ગમતા પ્રાકૃતિક દ્રશ્યો અને નયનાભિરામ દ્રશ્યાવલીને કારણે પ્રસિદ્ધ ` કોડાઈકનાલ ` હિલ સ્ટેશન પલાની પહાડી પર દક્ષિણ ભાગમાં આવેલ છે . 
જમ્મુ કેવી રીતે પહોંચી શકાય . 
આ શૂળ નસો ( Nerves ) કે તેની શાખાઓના માર્ગમાં ચાલે છે અને ઊંડો થાય છે . 
આ એક કલાત્મક કાર્ય છે , કારણ કે સર્જન આ વાત પર પણ ધ્યાન આપે છે કે આગળ જતાં એ ’ નવું ’ નાક ચહેરા પર કેવું લાગશે . 
હસનાર - ખુશ રહેનાર જાતે તો ફાયદામાં જ છે , પોતાના સંપર્કમાં આવનારાનું મન હળવું કરીને હાસ્યરૂપી સંજીવની વહેંચીને એને પોતાનો મિત્ર બનાવી લે છે . 
ડાબી બાજુથી જમણી બાજુ હાથને એવી રીતે ફેરવો કે કમર આગળ નમતા , પગની આંગળીઓથી હાથ અડાડતા ગોળાકારમાં ફરો , જ્યારે જાંઘ પર હાથ આવે તો કમરને પાછળની તરફ નમાવો . 
વિશ્વના મોટાભાગના સ્કાયર્સ આ રમત માટે કેનેડા પસંદ કરે છે . 
ગુફા નં . ૬ ની પહેલી ગુફામાં આવેલ બુદ્ધ મૂર્તિ અભય મુદ્રામાં છે . 
એક દિવસમાં મોંનો સ્વાદ પણ ફરીથી સારો થઈ જાય છે . 
ભૂતાન ન માત્ર હિમાલયનું મધ્યકાલીન પ્રતિબિંબ છે પરંતુ ચીની સામ્યવાદની લપેટમાં સ્વાહા થતાં આખી તિબેટી સાંસ્કૃતિક વિશ્વની એક માત્ર ધરોહર પણ છે . 
શું તમે જાણો છો કે તણાવ અને ધૂમ્રપાન સ્ત્રીઓને પુરુષો કરતાં અલગ રીતે અસર કરે છે . 
આટલી જાણકારી હોવા છતાં આ ઘણું જરૂરી છે કે કિડનીથી સંબંધિત કોઈ પણ વિકારનું લક્ષણ દેખાય તો કિડની વિશેષજ્ઞ ( નેફ્રોલાજિસ્ટ ) તબીબની સલાહ લેવા અને પચે તેવો ખોરાક ખાવો અને ના પચે તેવા ખોરાકનો ત્યાગ કરવામાં જરા પણ બેદરકારી અને વિલંબ ના કરવો જોઈએ જેથી આ રોગને વધતાં પહેલાં જ દૂર કરી શકાય . 
દેવીની પ્રતિમા જે સ્થાને રાખવામાં આવી છે તે પવિત્ર સ્થળની આસપાસ ભક્તો બેસી રહે છે . 
રેસાવાળું ખાવાનું ખાવ કારણ કે આનાથી કબજીયાત નથી થતો . 
ભારે નિતંબ અને જાંઘ ભલે તમારા દેખાવને બગાડવામાં સારું યોગદાન આપે છે પણ એ તમારા સ્વાસ્થની તંદુરસ્તીનો સારો સંકેત છે . 
ત્યાં પરિસ્થિતિને પણ મનોવૈજ્ઞાનિક , આ ડિસઑર્ડર માટે જવાબદાર માને છે . 
એક તાજા સંશોધનથી જાણવા મળ્યું કે જો તમે આધેડ છો અને કસરત કરવી તમારી આદતમાં સામેલ છે , તો તમારા ઘુટણોને નુકસાન પહોંચી શકે છે . 
ચિબુકને ગળા સાથે લગાવો . 
દૂધના એકદમ સૂકાઇ જવાથી પલ્સેટિલા - ૩૦ દિવસમાં ૩ વાર ઉપયોગ કરો . 
દર્દીએ વાંચવા - લખવા અને ટી . વી . જોવાથી બચવું જોઇએ . 
આ વિશાળ ઈમારતનો પોતાનો એક ઇતિહાસ છે . 
બાળકને દવા પીવડાવવાની સાચી રીત કઈ હોય છે ? 
રોગીને સંપૂર્ણ નિરોગી કરવાની શરૂઆત બીજા પગથિયામાં થાય છે . 
ફાઈલેરિયાને અટકાવવા માટે સૂવાના સમયે મચ્છરદાનીનો ઉપયોગ કરો અથવા શરીર પર સરસવ / કડવા લીમડાનું તેલ લગાવીને સુઓ . 
શાર્કની સાથે તરણ માટે લોખંડના પિંજરામાં કેદ કરી એની પાસે છોડવામાં આવે છે . 
અહીંની બાબતમાં માન્યતા છે કે અહીં માં વૈષ્ણોનું બચપણ ગુજર્યું હતું . 
થેકડી અને તેની નજીક કુમિલી ગામ એક પ્રકારે હવે અહીં આવનારા સ્થાનિક અને વિદેશી પર્યટકોની આવશ્યકતાઓને અનુરૂપ બની ગયા છે . 
વિઝિટર સેન્ટરથી ગ્રાન્ડ કેનયાનના કિનારાની યાત્રા , ફ્રી શટલ બસ સેવા દ્વારા વિશિષ્ટ જોવાલાયક સ્થળોની સહેલ કરી શકાય છે . 
ઘુટણ અને થાપા માટે કસરતમાં ડાબા પગને વાળીને જમણી જાંઘ પર મૂકો , જમણા હાથથી ડાબા પંજાને પકડો અને ડાબા હાથને ડાબા ઘુટણ પર મૂકો . 
એમના મતે આ મંદિરનું નિર્માણ ઈ . સ . ૧૦૧૮ - ૧૦૫૪માં ભોજ રાજા દ્વારા કરવામાં આવ્યું હશે . 
કુટુંબમાં માતા , બહેન વગેરેને જો ફાઈબ્રોયડ ટ્યૂમર હોય , તો આ રોગ થવાની સંભાવના વધી જાય છે . 
લીલા પાનવાળા શાકભાજી , ફણગાવેલા મગ - ચણા , ફળ , દૂધ , જ્યૂસ વગેરે લેવા ફાયદાકારક રહે છે . 
આથી કેરળને ` ગોડ્સ ઑન કન્ટ્રી એટલેકે ભગવાનનું પોતાનું ઘર નામથી ઓળખવામાં આવે છે . 
કસરતથી તન અને મન બંન્ને તંદુરસ્ત રહે છે . 
` પટૈયા હાથી ગામ ` માં કેળવાયેલા હાથીઓની કળા જોઈ શકાય છે . 
કૈમોમાઇલ , રોજ , લીંબુ , તજ , પિપરમિંટ , કાળજાને સારું રાખે છે અને ગ્રંથિલ તાવમાં પણ ફાયદાકારક રહે છે . 
અધ્યયનોથી જાણવા મળ્યું છે કે આપણા દેશમાં અડધાથી વધારે પુરુષો અને બે - તૃતિયાંશ સ્ત્રીઓ આયર્નની ઉણપના કારણે એનીમિયાગ્રસ્ત થયા છે . 
મંદિરની પાછળ પથ્થરોના ઢગલાની પાસે ભગવાન ઈશાનનું મંદિર છે . 
સરસામ દમ્બી રક્તજ કે પિત્તજ બે પ્રકારના હોય છે . 
દેશ - વિદેશથી અસંખ્ય શ્રદ્ધાળુ વૈલંકાનીદેવળ આવે છે . 
સુરક્ષિત અને સાચી દવા ઉપલબ્ધ છે . 
હ્રદયના સોજાનો ( Myocarditis ) રોગ રુમેટિક ફીવર અને પૈરિકાર્ડાઈટિસની સાથે થાય છે . 
રૂદ્રકુંડ બ્રહ્મકુંડના દક્ષિણ ભાગમાં આવેલ છે . 
લોકો ઉગ્ર સ્વભાવના છે . 
ભલે તે ઊંટની સવારી હોય અથવા હાથીની સવારી . 
ગ્લિસરીન - ગ્લિસરીનની દવા ફક્ત વાદળી રંગમાં જ સૂર્યથી તપાવીને તૈયાર કરવામાં આવે છે . 
ઓરી દરમિયાન અને ત્યારબાદ વિટામિન - એની જરૂરિયાત વધારે હોવી . 
પગ ગરમ હશે , તો એમાં લોહીનો પ્રવાહ જળવાઈ રહેશે . 
નિયમિતપણે સોનોગ્રાફી તપાસથી આ તથ્ય જાણવા મળ્યું છે . 
યાદો સંગ્રહવાનો એક સરસ પ્રયાસ છે પર્યટન . 
જૂના જમાનાથી લોકો સપનાના આધારે ફળની ભવિષ્યવાણી કરતાં રહ્યાં છે . 
આનાથી આપણને એવી પ્રાકૃતિક વસ્તુઓ મળે છે જેનાથી આપણી ચામડી અને વાળનું સૌંદર્ય વધવાની સાથે તેના રોગ પણ દૂર થાય છે . 
આ આદિવાસી ધ્વજનું પ્રતીક હતું . 
’ આર્સેનિક ’ કહેવાતી ’ આર્સેનિક અલ્બમની ’ જાણકારી મળે છે . 
જૈન વિદ્વાનોનું કહેવું છે કે કોલ્હુઆપર્વતશિખર પર દસમાં તીર્થંકર શીતલનાથજી તથા મહાપુરાણ રચનાર આચાર્ય જિનસેને પણ પોતાનું સાધના સ્થળ બનાવ્યું હતું . 
ગરમીમાં શરીરમાં પાણીની ઊણપ ન થવા દો . 
પોતાની પૌરાણિક , ઐતિહાસિક સભ્યતા , હર્યા - ભર્યા જંગલ , લહેરાતી નદીઓ , પહાડ , ધોધ , સરોવર , ઘાટ , તળાવ , ઝરણાં , ઊંચી ઈમારતો , મોટા ઉદ્યોગ , પ્રતિષ્ઠિત શિક્ષણ સંસ્થાઓ માટે પ્રખ્યાત રાંચીને બિહારની ગ્રીષ્મકાલીન રાજધાનીનું પણ ગૌરવ પ્રાપ્ત થયું હતું . 
તો પછી બૉડી રૈપ ( લેપ ) બિલકુલ તે જ રીતે છે , જેને તમે શોધી રહ્યાં છે . 
હા , પાણી ઠંડુ હોય , તો શરીર સૂટ પણ પહેરી શકો છો . 
કનિંઘમે આ ચીની મુસાફર દ્વારા વર્ણવેલ કુક્કુટ - પાદ - ગિરિની ઓળખ કુર્કિહારના તૂટેલા અવશેષોના રૂપમાં કરી છે , જ્યાં બૌદ્ધ આખ્યાનો અનુસાર , મહાકશ્યપના કેટલાંક ચમત્કાર થયાં હતાં . 
અનેક વખત તો એમની ` રાફટ ` ઊંઘી વળી જાય છે . 
રમણીય સરોવર , શૈલશિખર , વન - ઉપવન , પુરાતાત્ત્વિક સંપત્તિ , પ્રાચીન જન - જીવનની સાક્ષાત પ્રતિકૃતિઓ , કલાઓનું ઘર , સ્વચ્છંદ ફરતાં વન્ય પ્રાણી , ધાર્મિક સ્થળ પર્યટકોને આકર્ષિત કરે છે . 
સમુદ્રીદિવાલ સેન્ટ આંચલો કિલ્લાને લહેરોના મારથી બચાવે છે . 
એક મધુર અવાજ કાનોમાં ગુંજવા લાગ્યો , અહલન વા સહલન , આલાન વા સલાન એટલે કે સ્વાગત છે સ્વાગત છે . 
રાજમહલ જિલ્લાને ૧૫૯૨થી૧૬૦૨ સુધી તેમજ ૧૬૩૯ - ૧૬૬૦ સુધી બંગાળની રાજધાની રહેવાનું ગૌરવ મળેલું છે . 
ઓછા તાપમાનમાં માંસપેશિઓ જકડાઇ જાય છે અને ઇજા થવાની શક્યતા વધારે રહે છે . 
આજે જુણગા ફિલ્મોના શૂટિંગ તેમજ પર્યટનના વિકાસનું એક પ્રભાવશાળી અંગ બની ગયું છે . 
પીરુમલા કોટ્ટયમ રેલવેસ્ટેશનથી ૭૫ કિ . મી . દૂર છે . 
બંને ખતરનાક જ છે . 
હેમ્બ્રા ગ્રીસિયા - ૩ , ૬ : મળદ્વાર પ્રવેશ સાથે - સાથે જનીન અંગોમાં પણ ખંજવાળનો અનુભવ થાય છે . 
` નાગિન ` શબ્દ માદા સાપનો દ્યોતક છે જે પોતાના નરથી પણ વધારે ઝેરીલી હોય છે . 
તેમનું બાળપણ પ્રકૃતિના ખોળામાં વીત્યું . 
ગોળ ગુંબજદાર આ મંદિરને ગુરુદ્વારા કહેવામાં આવે છે . 
ઑસ્ટ્રોલિયાના આ શહેરની આ તે ખૂબીઓ છે , જે દરેક ભારતીયને આશ્ચર્યચકિત કરી દે છે . 
એટલે આંખોને આમ - તેમ જોવાની તક મળવી જોઇએ . 
તે પછી આવે છે કાળીચૌદશ . 
પિથૌરાગઢના વિષાડ ગામમાં બિલ્વેશ્વર મહાદેવ તથા નકુલેશ્વરમાં પણ અનંતશાયી વિષ્ણુની પ્રતિમાઓ પૂજ્ય છે . 
ડાલ સરોવર જમ્મુ કાશ્મીરનું બીજું મોટું સરોવર છે . 
જ્યારે ક્યારેક હૃદયની પંપિંગ ક્ષમતા ઘટી અથવા વધી જાય , હૃદયના વાલ્વમાં ખરાબી હોય , હૃદયમાંથી નીકળતી મોટી ધમનીઓમાં અવરોધ હોય અથવા શરીરના આખા ધમનીતંત્રમાં નળીઓ સંકોચાઈ ગઈ હોય અને લોહીદબાણ અસામાન્ય હોય , તો લોહીદબાણ વધવા લાગે છે . 
વયાનડના રસ્તા પર બાંદીપુર નેશનલ પાર્ક અને માથુંગા નેશનલ પાર્ક પણ આવે છે . 
આ ભારતીય મધ્યમવર્ગ છે . 
ચોમાસામાં ડિપ્રેશનને કારણે આત્મવિશ્વાસનો અભાવ અનુભવાય છે . 
યૌગિક અભ્યાસથી આ રોગમાં ચોક્કસ જ વિજય મેળવી શકાય છે . 
એમણે જણાવ્યું કે રાજ્યના કેટલાંક મોટાં શહેરોને સિંગાપુરના શહેરોની રચના પર વિકસાવવાની પણ યોજના છે . 
એક સ્વસ્થ , આત્મવિશ્વાસ ભરેલી સ્ત્રી જ સમાજને સારૂં ભાવિ આપી શકે છે . 
અખરોટમાં ઓમેગા - ૩ ફૈટી એસિડ અને બીજા પ્રકારના સૂકામેવા અને ફળમાં સૌથી વધારે પ્રમાણમાં હોય છે . 
કોતુલપુરથી થોડું આગળ વધતા જ અમે અમારા ગંતવ્યસ્થાન વિષ્ણુપુરની સીમામાં પ્રવેશ કરીએ છીએ . 
` ગ્રેન્ડ પેલેસને ` જોઈને તમે પ્રાચીન યુરોપની ગરીમા તથા ભવ્યતાનું અનુમાન આસાનીથી કરી શકો છો . 
પેશી - અવસાદ રોગમાં થાક એટલો વધી જાય છે કે શ્વાસ બંધ થઈને રોગીનું મૃત્યુ પણ થઈ જાય છે . 
ભારતસરકાર દ્વારા દરેક સારવાર કેન્દ્ર પર દ્વિચક્રી વાહન ઉપલબ્ધ કરાવ્યા છે . 
ગોવિષાણમાં છેલ્લા કેટલાક વર્ષો પહેલા જે ખોદકામ થયું તેના આધીન ડૉ . ધર્મવીર શર્માએ ઠાકુરદ્વારાના મદારપુર ગામની પાસે તામ્ર માનવાકૃતિઓ હડપ્પાકાલ પછી મળે છે . 
પાણી ઊંચા લોહીદબાણને ઓછું કરવામાં સહાયક બને છે અને લોહીમાં ભળીને લોહીપ્રવાહની પ્રક્રિયાને સારી બનાવે છે . 
ઘાટીની અપેક્ષાએ બરફની માત્રા અહીં ઓછી છે - લગભગ ના જેવી . 
સમુદ્રના પાણીનું સ્તર ઉપર આવવાની સ્થિતિને ભરતી કહે છે . 
તુલસીથી યાદશક્તિનો વધારો પણ થાય છે . 
આમ તો લગભગ બધાં તહેવાર મુંબઈમાં મોટી ધૂમધામથી ઊજવવામાં આવે છે . પરંતુ ગણેશચતુર્થીનો તહેવાર વિશેષ ધૂમધામથી ઊજવવામાં આવે છે . 
એક મધ્યમ માપના કુકીઝમાં ૧૦૦ કેલરી હોય છે અને કોઈ તેનો એક ટુકડો ખાઈને અટકી નથી જતા . 
અન્ય પ્રસિદ્ધ હિન્દુ મંદિરો સિવાય કોલ્હાપુરમાં જૈન મંદિર , જૈન મઠ , શંકરાચાર્ય મઠ , બુબુજામલ દરગાહ પણ મુખ્ય જોવાલાયક સ્થળ છે . 
ઇસબગુલ એક ઓગળી જાય તેવું ફાઇબર હોય છે , જેને ઝાડા અને કબજીયાતને દૂર કરવામાં પણ ફાયદાકારક માનવામાં આવે છે . 
અચબલની પાસે કોકરનાગ સ્થળ ખનીજ સંપત્તિ , બાગ - બગીચા , માછલી પકડવા માટે લોકપ્રિય છે . 
અમરકંટક ૨0 . ૪0 ઉત્તર અક્ષાંશ અને ૮0 . ૪૫ પૂર્વ રેખાંશની વચ્ચે આવેલ છે . 
લૈવેંડર , જિરેનિયમ અને લૈંગ - લૈંગ સીબમ સંતુલિત કરનારા તેલ છે . 
આ ગતિવિધિમાં સહેલાણી ` રાફટમાં ` બેસીને પહાડી નદીઓના તીવ્ર વહેણની સાથે આગળ વધતાં જાય છે . 
આ સિવાય અહીં પ્રાણીસંગ્રહાલય , રૂમી દરવાજો , ઘડિયાળ મીનાર , કુકરૈલ , શહીદ સ્મારક અને વનસ્પતિ ઉદ્યાન વગેરે પણ જોવાલાયક સ્થળ છે . 
વિરાટકાય બજરંગબલીજીની મૂર્તિ અને ગૌરી મંદિર તેમજ ગૌરીકુંડ પણ જોવાલાયક છે . 
સિમલીપાલ રાષ્ટ્રીય ઉદ્યાનમાં મળી આવતા કેટલાય પ્રકારના પક્ષીઓમાં ધનેશ , મોર અને વન મરધી છે . 
એક વાર ઉપયોગમાં લીધા પછી એસ . યૂ . આઈ . થી પીડિત સ્ત્રીને આનાથી લાંબો સમય સુધી આરામ મળે છે . 
આસ્થા , શિક્ષણ તેમજ સંસ્કૃતિથી ઓતપ્રોત અલ્હાબાદ નગરીમાં દર વર્ષે માઘ મેળાનું આયોજન થાય છે . 
આ સુવિધા બધા સરકારી દવાખાનામાં શરૂ થવી જોઇએ , કારણ કે આમાં ફક્ત ત્રણ હજાર સુધીનો વધારે ખર્ચ આવે છે . 
અહીં નીલગીરિવાંદરા , નાની પૂંછડીવાળા વાંદરા , ચિત્તા , વાઘ વગેરે જાનવર પણ મળે છે . 
પૂણે - મુંબઈથી રાજ્ય પરિવહન મંડલની બસો નિયમિત રીતે મળે છે . 
શિવગંગા શિખર પર ` હોની દેવી ` તેમજ ` ગંગાધરેશ્વર ગુફા ` મંદિર પણ જોવાલાયક છે . 
આ રોગનાશકશક્તિ હોવાની સાથે - સાથે આનાથી શરીરની ઠંડક અને ચિકાશ મળી જાય છે . 
લસણ જન્તુનાશક અને ઉગ્ર હોવાના કારણે આંતરડાના જન્તુઓને દૂર કરે છે . 
માંસવાળા ખોરાકમાં દરેક પ્રકારના માંસ અને માછલીને પણ ગણવા જોઈએ . 
બે ટન વજનવાળાં કાળાં ગેંડા કોઈ પણ સમયે હિંસક થઈ જાય છે અને વાહનો પર હુમલો કરીને તેને નુકસાન પહોંચાડવાથી પણ નથી ગભરાતા . 
આ દિવસોમાં આપણે તડકામાં બેસવા ઇચ્છીએ છીએ , અને નહાવા અને વાળ ધોવા માટે ગરમ પાણીનો આનંદ લઈએ છે . 
પરિણામ એ છે કે સ્ત્રીઓનું જીવન હવે તેમના નિયંત્રણમાં છે . 
આના અભાવમાં ટેટેનસ , કેલ્શ્યમની ઊણપ તથા ફૉસ્ફરસમાં વૃદ્ધિ થઈ જાય છે . 
માનસ નેશનલ પાર્કમાં ચિત્તાની પૂરતી સંખ્યા છે . 
હરડે , સુંઠનો ઉકાળો બનાવીને એમાં હીંગ અને સંચળ ભેળવીને પિવડાવવાથી દુઃખાવો ઓછો થાય છે . 
મંદિરમાં વિવેકાનંદજીની મૂર્તિ સ્થાપિત કરવામાં આવી છે . 
સિમેન્ટ અને મીઠાનો ઉદ્યોગ જામનગરમાં પણ છે . 
વ્રજ ઉત્સવના પ્રસંગે અહીંના ફૂવારા ચાલુ કરવામાં આવે છે . 
લક્ષણ : - ગળાથી પેટ સુધી જનારી એ પ્રણાલી , જેના દ્વારા ખોરાક અને પાણી પેટમાં પહોંચે છે , અન્નનળી અથવા ગુલેટ કે ઇસોફેગસ કહેવામાં આવે છે . 
બ્રેસ્ટ કે ટ્યૂમર , એપ્ટોપિક પ્રેગનેંસી અને રહ્યૂમેટૉયડ આર્થરાઈટિસથી પણ બચાવ થઈ જાય છે . 
ખજૂર અને તાડના વૃક્ષોથી ઘેરાયેલ કોવલમ બીચ વાસ્તવમાં દેશનો સુંદરતમ બીચ પ્રતીત થાય છે . 
ઉનાળાની ઋતુ માટે સુતરાઉ , લિનન અને સિલ્કના કપડાં દરેક રીતે યોગ્ય હોય છે . 
ગાજરમાં કેટલાય પ્રકારના વિટામિન અને ખનિજ મળી આવે છે . 
આ સ્થળે લગભગ ૩ / ૪ કિ . મી . દૂર તુરકાહા નામની નાની નદીના પશ્ચિમ કિનારા પર એક અશોક સ્તંભ આવેલ છે . 
એવામાં ખોપડીની ચામડી ભેજ રોકવાની ક્ષમતા ખોઇ શકે છે . 
બળબળતી ગર્મીમાં જ્યારે માથાનો દુઃખાવો થવા લાગે તો તરબૂચના અડધો ગલાસ રસને પાણીમાં ભેળવીને પીવો જોઇએ . 
ટગ - ઑફ - વાર સ્પર્ધા ખાસ કરીને પર્યટકોના જોડાણ માટે આયોજિત કરવામાં આવે છે . 
બીજા સ્ટેજમાં ટ્યૂમર બેથી પાંચ સેન્ટીમીટર મોટી હોય છે . 
વિદેશી પર્યટકોના વધતાં આકર્ષણને જોઈ ૧૯૭૦ના દશકમાં કોવલમ બીચની આસપાસ વિશ્વ સ્તરની સુવિધાઓને જોડવામાં આવી . 
ક્યારેક - ક્યારેક નબળા દર્દીની ગાંઠો મળદ્વારને રોકી લે છે . 
એનાથી એ આશંકાઓનો અંત આવ્યો છે જેમાં આ આશંકાઓ વ્યક્ત કરવામાં આવી રહી હતી કે પ્રવાસી પક્ષીઓની સંખ્યામાં ઓછપ આવવા માંડી છે . 
દુર્ગનું મુખ્ય દ્વાર ગણેશ પોલ કહેવાય છે . 
હા આંખોની દેખરેખની પણ એટલી જરૂરત છે જેટલી શરીરના બીજા અંગોની . 
સમુદ્રમાં વધારે દિવસ સુધી રહેનારા લોકો જેમ કે નાવિક વગેરેને સ્કર્વી એટલે કે કફ રક્તજ રોગ થઈ જાય છે , આવું થવાથી સાલમ ચૂર્ણને દૂધ કે મઠની સાથે લેવાથી ફાયદો થઈ જાય છે . 
રાતના અંધકારમાં આ શાંત દ્વીપ પર માત્ર લહેરોની કિલકારીઓ જ સંભળાય છે . 
કેન્સરમાં ઘણાંખરાં લોકો માનસિક અને આર્થિક રીતે ભાંગી પડે છે . 
આસમને પૂર્વોત્તરનો ગેટ વે કહેવામાં આવે છે . 
અડધી ચમચી તુલસી અને અડધી ચમચી આદુના રસમાં એક ચમચી મધ મેળવો . 
સામાન્ય રીતે કોઈ વ્યક્તિની નાડીની ગતિ એક મિનિટમાં ૭૦ - ૭૨ વાર હોવી જોઈએ . 
ખડી બજારની બંને બાજુ દુકાનો છે . 
બદ્રીનાથ જતી બધી બસો હેલંગ થઈને જાય છે . 
જેઠીમધના મૂળના નાના ટુકડા લઈને તેમાં દૂધ અને ચપટી કેસર ભેળવીને લેપ બનાવો , આ લેપ શરૂઆતની ટાલને અટકાવવામાં અસરકારક હોય છે . 
ભીલવાડા મહોત્સવ ખરેખર યાદગાર આયોજન બની ગયું છે . 
દર્શાવાયેલ ખોરાકમાં ૩૦ mg દરરોજ ભોજન સાથે કોઇંજાઇમQ - ૧૦ ખાસ કરીને , હ્રદય રોગીઓ માટે મહત્વપૂર્ણ છે . 
પગ સંકોચીને પીઠ બાજુ સૂવા માંગે છે . 
આના પછી મોંને ઠંડા પાણીથી ધોઇને લીંબુના રસમાં નારિયેલતેલ ભેળવીને ચહેરા પર સારી રીતે લગાવી દો . 
લાલ કિલ્લાની એક અવાવરુ વાવના પુનરુદ્ધાર માટે પણ વિશેષ ધ્યાન આપવામાં આવ્યું છે , જેનાથી જોડાયેલ છે આપણી સ્વતંત્રતા સંઘર્ષના ઇતિહાસનો એક નાનકડો પરંતુ પ્રેરણાદાયક ભાગ . 
આગળના પગને ઊભો કરી તાપથી શેકતા આ જાનવર એવાં લાગતા હતાં જાણે સૂર્યને નમન કરી રહ્યા હોય . 
દીપોત્સવના તહેવારમાં અહીંના નહેરુ તળાવમાં કરવામાં આવતા દીપદાનનું દ્રશ્ય જોતા જ અનુભવાય છે . 
વિદેશી સહેલાણીઓ માટે ભારતમાં સાહસના પણ અનેક સ્થળ છે . 
નાના બાળકો અને સામાનને લઈ જવા માટે પીઠ્ઠુ પણ મળે છે . 
. . . . પોતાની પ્રવાસની મજા લો . 
આટલી ઊંડાઈ સુધી જવા માટે આધુનિક લિફટ મૂકવામાં આવી છે અને તમે નિર્ભય થઈને ત્યાં જઈ શકો છો . 
રિવાલસરમાં કોરિયા , જાપાન , મંગોલિયા , સિક્કિમ , અરુણાચલ પ્રદેશ , તિબેટ અને લદ્દાખથી પણ શ્રદ્ધાળુ આવે છે . 
કુમ્હરાર - આ પ્રાચીન મૌર્યકાલીન સ્થાન પટના જંકશનથી ૫ કિ . મી . દૂર કંકડ઼બાગ રોડ પર આવેલ છે . 
ઈન્દોરમાં બે એવા ધાર્મિક સ્થળ છે , જ્યાં ગણેશજીની આરાધના ભવ્યતાથી કરવામાં આવે છે . 
જો તમે દરરોજ ૭થી ૮ કલાકની ઉંધ લો છો , તો આંખોની નીચે કુંડાળા નહીં પડે . 
અંતે બંન્ને હાથથી પંજાને પકડીને ઘુટણને જમીન પર અડાડો અને ઊપર ઉપાડો . 
` હેલિકોબેક્ટર પાઇલોરી ` બેક્ટિરિયમના કારણે પેપ્ટિક અલ્સરનો વિકાસ થાય છે . 
કાઠગોદામથી અલ્મોડા માટે બસ અને ટેક્સીઓ મળી જાય છે . 
પૈસા અને કાડર્સ રાખવા માટે નાનું પાઉચ રાખવું ન ભૂલો . 
હા , લગભગ ૧૦ % કિસ્સાઓમાં સર્જરી પછી નાના - મોટા કોમ્પ્લિકેશન્સ અવશ્ય જોવા મળે છે . 
ત્યારે છત્રીની જરૂર પણ પડી શકે છે . 
ટામેટાંની ગણના પોષક અને રોગને અટકાવનારા ફળોમાં છે . 
ગામડાંનાં પ્રાકૃતિક જીવનને માનવીએ મોટાં શહેરોનું નિર્માણ કર્યું અને એની સાથે એણે અનેક રોગને જન્મ આપ્યો . 
યુવાન અને બાળકો તો પાણી પૂરતું પીતાં જ નથી તેઓ લગભગ પાણીની જગ્યાએ બીજા પીણા કોલ્ડ ડ્રિંક્સ પીવે છે . 
નષ્ટાર્તવ રોગમાં ઊંઘ વધારે આવે છે . 
શ્રમિકને શારીરિક થાક છે , બુદ્ધિજીવી માનસિક રીતે થાકેલા છે . 
ડાબા હાથની હથેળીને ડાબી તરફ કાનની ઊપર માથા પર મૂકીને હાથથી માથાને દબાવો અને માથાથી હાથ તરફ દબાણ આપો . 
આથી ઉત્પાદનોના રંગ અને એકરસતાની દરેક બેચમાં ગેરેન્ટી નથી આપી શકાતી . 
આ એક સામાન્ય ધારણા છે કે સેક્સ્યુઅલ ડિસ્ફંક્શનના શિકાર પુરૂષ વધારે હોય છે . 
કાચ નીકળવા નાના બાળકોને વધારે થાય છે . 
વસ્તીવધારો નિયંત્રિત કરવા માટે તત્કાળ બહુ નક્કર પગલાં ભરવા પડશે . 
આહાર સંબંધી આવી ટેવો વિટામિન - એની ઉણપ અટકાવે છે . 
એમાં પ્રથમ , દ્વિતીય અને તૃતીય આવનારને ઈનામ આપવામાં આવે છે . 
બિંજ ઈટિંગના દર્દીને પોતાના રોગ વિષે જાણ હોય છે પરંતુ તે ઈચ્છે છતાં પણ તેની પર સંયમ નથી કરી શકતો . 
બૂંદીનો કિલ્લો તારાગઢ હાડા રાણીના બલિદાનની યાદ અપાવે છે . 
ચેપી વ્યક્તિને એના ક્રિયાકલાપોના કારણો બહારથી મળે છે . 
નિરંતર શરદી રહેતાં નિષ્કાળજી ના રાખો . 
જાણકારી મેળવતા ખબર પડી કે ત્યાં સિંહ આવ્યો હતો . 
જો તમે તંદુરસ્ત છો અને તંદુરસ્ત ખાવાનું ખાવ છો , તો જ તમે આ સપ્લીમેંટ્સથી ફાયદો મેળવી શકો છો . 
ભૂતાનની ત્રણ મુખ્ય લોખંડની ખીણોમાંથી એક વરસૌંગમાં હતી જેની મદદથી પૂર્વ ભૂતાનમાં લોખંડની જંજીરોથી પુલ બન્યા તેમજ છૂટા પડેલા સમાજોમાં સંબંધ કાયમ થયો . 
પહેલાં ભાગમાં ઈસ્કૉન મંદિર છે જે એક ખાસ સમાજ માટે બનાવવામાં આવ્યું પરંતુ એમાં યુરોપીયન મૂળના અમેરિકી અને ભારતીય મૂળના અમેરિકી નાગરિકોને પણ સામેલ થવાની છૂટ આપવામાં આવી . 
સ્નાન કરવાથી શરીરની માંશપેશિઓમાં શક્તિ અને ઉત્તેજનાનો સંચાર થવા લાગે છે . 
ભલે વર્ષના છેલ્લા બે મહિનામાં સ્થિતિ થોડી સામાન્ય રહી , પરંતુ બાકી મહિના પ્રવાસન સંસ્થાઓનો વિકાસ ન જેવો જ રહ્યો . 
એનાથી સંબંધિત સર્વેક્ષણમાં હિમાચલ સરકારે ચોક્કસ જાણકારી , પ્રબંધન , વિકાસ તેમજ તકનીકી આધાર પર ખૂબ જ સંગઠિત રૂપે કામ કર્યું છે જે અત્યંત પ્રશંસનીય માની શકાય છે . 
ફૂલોની ઘાટી આવેલા પર્યટક મારગ્રેટની સમાધિ પર શ્રદ્ધાસુમન અર્પણ કરવા અવશ્ય જાય છે . 
કાર્યક્રમ હેઠળ આવરી લેવાયેલાં મુખ્ય કાર્યો આ મુજબ છે . 
ગુરસો બુગ્યાલ : - ઔલીથી ત્રણ કિલોમીટરના અંતરે છે . 
દરેક માને પોતાના બાળકમાં જોખમના લક્ષણોની ઓળખ કરવાની સમજ આપવી જોઇએ જેથી જરૂર પડે ત્યારે બાળકને તરત ડૉકટર પાસે લઇ જાય . 
ઉત્તરાખંડરાજ્યમાં સ્વાસ્થ્યવિભાગ દ્વારા રાષ્ટ્રીયમાતૃત્વ લાભયોજનાનું અમલીકરણ કરવામાં આવી રહ્યું છે . 
લોહતત્ત્વ , આર્સેનિક અને ફોસ્ફરસયુક્ત આ ફળ શરીરની અશક્તિમાં ખૂબ જ લાભદાયક હોય છે . 
સાઉથ વન દ્વીપ રાષ્ટ્રીય ઉદ્યાનમાં લગભગ આખું વર્ષ વરસાદ પડે છે . પરંતુ મે થી નવેમ્બર સુધીનો સમય વર્ષાઋતુનો છે . 
આ ટૂંકા ગાળામાં આ રોગ દેશની સૌથી ગંભીર સ્વાસ્થ્ય સમસ્યારૂપે મોખરે છે . 
તંદુરસ્ત માણસ માટે , જેનો મળ મળાશયમાં આવી ગયો હોય અને મળને ફક્ત બહાર કાઢવા માટે એનિમાનો ઉપયોગ કરવો હોય . 
ઈમામવાડાનો લગભગ ૫0 ફૂટ લાંબો અને ૧૬ ફૂટ ઊંચો હોલ , કોઈ થાંભલાના આધાર વગર ટકેલ છે . 
અમૃતસર આવતાં દરેક સહેલાણી સૌથી પહેલા સુવર્ણમંદિરને જ જોવા જાય છે . 
’ ક્રાયોપ્રૈસિપિટેટને ’ ખાસ રીતે ’ હીમોફીલિયાના ’ દર્દી કે બીજા કોઈ લોહી વહેવાની રોગના દર્દી માટે ઉપયોગ કરવામાં આવે છે . 
પર્યાવરણ પણ સ્થૂળતાનું કારણ બને છે . 
સ્નાયુ - નિર્બળતા અને શરીરની અસ્વાભાવિક ગરમી દૂર કરવા માટે ઠંડી યોનીબસ્તિ યોગ્ય છે . 
મઢ અને ગોરાઈમાં રૂમ સરળતાથી મળી જાય છે . 
નંદાએ જણાવ્યું કે પેકેજ અંતર્ગત દંપતિઓને સુધારેલી અમેરિકન યોજના અંતર્ગત સુવિઘાઓ આપવામાં આવશે . 
ડેક્સા નામની એક્સ - રે પદ્ધતિ દ્વારા ખબર પડી જાય છે કે તમારા શરીરમાં વર્તમાનમાં તૂટેલા હાડકાની શું સ્થિતિ છે . 
અમરકંટકમાં ૪૦ થી વધારે આશ્રમ છે . 
ગુજરાતમાં બોલાતી ભાષાઓ છે - ( મુખ્ય ભાષા ગુજરાતી ) સિંધી , હિન્દી , ઉર્દૂ , મરાઠી . 
ઈ . સ . ૧૯૫૧ - ૫૬ના સમયગાળામાં આ રાજ્યનો અશોધિત જન્મદર ૪૮ હતો , જે ઘટીને ઈ . સ . ૧૯૭૬ - ૮૧ના સમયગાળામાં ૩૫નો તથા ઈ . સ . ૧૯૯૪ - ૨૦૦૧ દરમિયાન એથી પણ વધુ ઘટીને કેવળ ૨૬નો થઈ ગયો . 
ત્યારબાદ મોતિયાના દર્દીઓનું સુસજ્જ દવાખાનામાં આંખના ડોકટર દ્વારા ઑપરેશન કરવામાં આવે છે . 
ચંદન , રોજ , કૈમોમાઇલ , ચમેલી , તુલસી , જેરીનિયમ માનસિક વિષાદનો નાશ કરે છે અને અર્ધજાગ્રત મનને આનંદિત રાખે છે . 
શિયાળો ઘણો ઠંડો અને ઉનાળો સોહામણો . 
ગ્યાનિમામાં અમારે કેટલાય દિવસ રહેવાનું છે . 
એક દાયકાથી વધારે સમયથી ચાલતા સંશોધનોથી જાણવા મળે છે કે અખરોટને નિયમિત આહારમાં સમાવતાં લોહીની નસોની લવચીકતા વધી જાય છે અને ગાંઠ થવાના પ્રસંગો ઓછા થઈ જાય છે . 
પ્રકૃતિ , કલા , સંસ્કૃતિ , સાહિત્ય , સર્વધર્મ સદ્દભાવ , સહજતા અને સંતુષ્ટિભર્યા નગર નાહનમાં મંદિર , મસ્જિદ , ગુરુદ્વારા અને દેવળ હયાત છે . 
આ દેશનું બીજું પર્વતારોહણ સંસ્થાન છે જે દેશ - વિદેશથી અસંખ્ય લોકોને તાલીમ આપે છે . 
દક્ષિણ કન્નડ , સમર સેન્ડ બીચ રિસૉર્ટ મંદિરની ખૂબજ નજીક આવેલ છે . 
હમ્પીથી લગભગ ૧૦ કિલોમીટર દૂર આવેલ હોજપેટમાં ખૂબ જ સસ્તી હોટલ છે . 
પ્રત્યેક કેમ્પ સાઈટ પર ફર્સ્ટ - એડની સુવિધા પણ હોય છે . 
વ્યાયામ : શરીરને સ્વસ્થ અને તંદુરસ્ત રાખવા માટે સાકરનો ઓછામાં ઓછો ઉપયોગ કરવો જોઈએ તથા ડાયાબિટીઝ પર અંકુશ રાખવો જોઈએ . 
મકરાસન આરામનું આસન છે . 
એટલા માટે સવારનો નાસ્તો ન કરવાની કોશીશ ન કરવી જોઇએ . 
વન વિહાર રાષ્ટ્રીય ઉદ્યાનથી ભોપાલ વિમાનમથક ૧૬ કિલોમીટર અને ભોપાલ રેલવે સ્ટેશન ૭ કિલોમીટર દૂર છે . 
એમાંથી ચંદ્રા નદીનો ઉદ્દગમ થયો છે . 
રોગન બનફ્શા અને રોગન કદ્દૂ બંન્નેને દોઢ - દોઢ તોલો લઈને એમાં એક તોલા મીણ ગરમ કરીને ભેળવો . 
૧૬૮૩માં આ સંગ્રહાલયને સામાન્ય નાગરિકો માટે ખોલી દેવામાં આવ્યું . 
કાનના પાછળના ભાગમાં દુઃખાવા અને સોજા સાથે ગંધાતું પરૂ વહેવાના લક્ષણોમાં ખાસ કરીને પારા દોષ હોવાથી ` નાઇટ્રિક - એસિડનો ` ઉપયોગ ફાયદાકારક સાબિત થાય છે . 
જો ગર્ભધારણ ન થઈ શકે , તો એક નવું માસિકચક્ર શરૂ થાય છે . 
દર્દી ભયંકર રીતે હાંફે છે . 
આ સિવાય નાટક , ઝાંખીઓ , કઠપૂતળી શો , આતશબાજી વગેરે પણ હોય છે . 
રાજ્યમાં ઉત્પાદિત બધાં કૃષિ ઉત્પાદન જૈવિક છે . 
જરૂર પડે તો ઈન્ટરનેટ અને સેલફોનની પણ સુવિધા મળી જાય છે . 
રોજ દોઢ તોલા ચૂરણને રાત્રે અડધા પાવ પાણીમાં નાખીને રાખો . 
આ મુશ્કેલીઓથી બચવા માટે જરૂરી છે કે સ્ત્રીઓ વધુમાં વધુ પાણી પીવે . 
ત્યાં માલ રોડ પર એક કિનારે લાઈનથી અનેક ઘોડેવાળાં ઊભાં રહે છે , જે સહેલાણીઓને એક - બે કિલોમીટર સુધી જૉય રાઈડ કરાવી લાવે છે . 
ઘીયા , ખીરા , ટામેટું , કાકડી , આંબળા , લીલા પાંદડાવાળા શાકભાજીનો પણ પોતાના આહારમાં સમાવેશ કરવો જોઈએ . 
સુતેલી અવસ્થામાં કરેલા આસનો પછી જ્યારે પણ ઉઠવામાં આવે , જમણી તરફ નમીને ઉઠવું જોઈએ . 
ખોદકામથી નાલંદા વિશ્વવિદ્યાલય સ્તૂપો , મોટી સીડીઓ , વર્ગખંડ ( લેક્ચર હૉલ ) , સામુહિક પલંગો , સાધના કેન્દ્ર તથા કૂવાઓના અવશેષ મળી આવ્યા છે . 
આ ખાવાથી હ્ર્દય અને ફેફસાંની અશક્તિ , શૂળ અને મગજની અશક્તિ , ભ્રમ , યાદશક્તિની ઉણપ , ઉંઘ ના આવવી , જીર્ણ , રક્ત્પિત્ત , કફ , ખાંસી , શ્વાસ , સંગ્રહણી , લોહીપ્રદર , સફેદપ્રદર , લોહીની ઉણપ અને વૃદ્ધાવસ્થામાં રોગ નિવૃત્તિ પછીની ઉણપ દૂર થાય છે . 
આ બાબત પર કેટલાય બીટીસીના વન વિભાગના કાર્યકારી સભ્ય , ખંપા ગિયારી વિશેષ પ્રયત્ન કરી રહ્યાં છે . 
આજકાલ ` ગઢવાલ રાઈફલ્સ ` આ વિસ્તારમાં ગોઠવાયેલી છે . 
ગંગોત્રી સમુદ્રતળથી 3૨00 મીટરની ઊંચાઈ પર આવેલ છે . 
વિદેશી સહેલાણીનું બીજું આકર્ષણ આપણી માઈલો લાંબી તટરેખા પર ફેલાયેલ શાનદાર બીચ હોય છે . 
ઘણાં પ્રકારની સારવાર કરાવ્યા પછી પણ તેમને નિરાશા જ સાંપડે છે . 
વાસ્તવમાં આ પાણી નથી હોતું , મૃગજળ હોય છે . 
આ દિવસોમાં ઔલીમાં શિયાળુ શસ્ત્ર રમતોની તૈયારીઓ ચરમસીમા પર છે . 
આ રોગ સામે લડી રહેલા વ્યક્તિના સગાં વહાલાંમાં બીકની સમસ્યા થવાની શક્યતા સામાન્ય લોકોની સરખામણીમાં વધી જાય છે . 
અરબન આર . સી . એચ . પ્રોજેક્ટ પ્રદેશના છ મહાનગરોમાં થનારો છે . 
સોમાલિયાથી ૨૫૦ કિલોમીટર અને યમનથી ૩૪૦ કિલોમીટરના અંતરે આવેલ આ દ્વીપ હિંદ મહાસાગરમાં આવેલ છે . 
વર્ષાઋતુમાં ચાડવિક ઝરણાનું દ્રશ્ય સર્વશ્રેષ્ઠ છે . 
રહમ ગુફાને લાલ હેમેટાઈટથી સુસજિજત કરવામાં આવી હતી , જે આજે પણ હયાત છે . 
નિષ્ણાતની સલાહ લઈને જ લોશન વાપરવું . 
વારસાગત કારણ કે કૌટુંબિક પરંપરા પણ વાળની વૃદ્ધિ માટે જવાબદાર હોય છે . 
ઉત્કટાસનની વિધિમાં પગના પંજા જમીન પર ટકેલા હોય અને એડિઓ ઊપર થાપો ટકાવીને બેસી જાવ . 
ત્યાં એક બીજું સ્થળ છે જેનું નામ સેંચુરી સ્પા રિસોર્ટ છે . 
તડકો રોગાણુનાશક છે . 
લક્ષદ્વીપનું ક્ષેત્રફળ ૩૨ ચોરસ કિલોમીટર છે . 
કારણકે આનાથી ખાવાનું જલ્દી પચી જાય છે અને શુદ્ધ લોહીનું નિર્માણ થાય છે . 
આ શોધ જયપુર રાજ્યના બે પરિવારોની અહીં મળી આવેલી યાદીના આધાર પર કરવામાં આવી . 
મોજમજા , મોજમસ્તી યાત્રા સં . ૩ - 
ધીરે - ધીરે ખાવાના ભાગને ઓછો કરો . 
એવામાં એલો - ૬ દવા શ્રેષ્ઠ છે . 
જમ્મુથી ૩૨ કિલોમીટર દૂર અખનૂરમાં ચિનાબ નદીથી આ રણવીર નહેર નીકળે છે . 
તાજેતરમાં બ્રિટિશ ઍરવેઝે વર્ષ ૨૦૧૦ માટે સંભવિત સૌથી વધારે પસંદગીના દસ સ્થળોની સૂચિ જાહેર કરી છે , જેમાં દિલ્હી પણ સામેલ છે . 
અનેક વિદેશી પર્યટક તો વારંવાર અહીં આવે છે અને અનેક વર્ષો સુધી અહીં રહે છે . 
જાગેશ્વરમાં એક મેદાનમાં બનેલા ૧૨૪ મંદિરોનો સમૂહ છે જેનું નિર્માણ ૮મીથી ૧૨મી સદીની વચ્ચે કત્યૂરી શાસકોએ કરાવ્યું હતું . 
૮ માર્ચે અમે સુલ્તાનગંજ ( ભાગલપુર ) પહોંચ્યા . 
આમાં પુરૂષની નલિકાઓ જે એના અંડકોષ ( ટેસ્ટીઝ ) અને લિંગની વચ્ચે હોય છે તે કાપી નાંખવામાં આવે છે . 
કાનની ફોડકી તો દરેક વ્યક્તિને બેચેન કરી દે છે . 
ભારતના રાજા અને બ્રિટિશ શાસક બધા રવિ વર્મા પાસેથી ચિત્ર બનાવવા માટે અત્યંત લાલચી રહેતા હતા . 
જો આ સ્થળ હૉલીવુડના હીરો રિચાર્ડ ગેરને ગમ્યું તો કોઈ પણ કારણ નથી કે આ તમને ન ગમે , અને ભાડું છે , ૨ , ૧૦૦ રૂપિયાથી ૩ , ૧૦૦ની વચ્ચે . 
જો તમે મોડા સુધી બેસી રહીને કામ કરો છો તો હલન - ચલન કરવું ફાયદાકારક છે . 
જૂન ૧૯૯૮ની બસ દુર્ધટનામાં ૭૦ યાત્રી કાળનો કૉળીયો બન્યા . 
આ માર્ગ પર ૮૦ કિલોમીટર પર કુચેસરના મડફોર્ટ અથવા ૧૧૦ કિલોમીટર દૂર ઊંચાગાંવ ફોર્ટનો શાંત માહોલ તમને જરૂર ગમશે . 
જો બાળકને વંશગત સમસ્યા હોય કે પછી માંના ખોટી દવા ખાવાથી કોઈ પ્રકારની મુશ્કેલી થાય તો આની કેટલાય પ્રકારની તપાસથી જાણ મેળવી શકાય છે . 
ઓછા કાર્બોહાઇડ્રેટ એટલે કે ઓછું ફાઇબર લેવું શરીર માટે નુકસાનકારક છે . 
કોન્ટેક્ટલેન્સ ઉત્તમ ગુણવત્તાના હોવા જોઈએ . 
આ ઊર્જા આગળ જઈને ધીરે - ધીરે શરીર પર તેની નકારાત્મક અસર દેખાડે છે અને વ્યક્તિ અનેક રોગથી ઘેરાવા લાગે છે . 
માથાનો દુખાવો એ એક સામાન્ય સમસ્યા છે . 
એક દર્દીને પાણી નીકળી જવાની બીકથી સંડાસમાં જ એનિમા લેવો પડ્યું હતો . 
નવજાત બાળકને ગાયનું દૂધ , ભેંસનું દૂધ , બકરીનું દૂધ મિશ્રિત કરીને ન આપો . 
આ રીતે પાંચ - સાત વાર આ અભ્યાસ કરો . 
બીજી રીત , શુદ્ધ ઘીમાં ૨થી ૫ કળી સુધી તળીને ઠંડી કરીને ઘી સાથે ચાવીને કે ગળીને , દરરોજ સવારે ખાતા પહેલા કે રાત્રે ઊંઘતી વખતે ખવાય . 
મહાશિરાઓમાં આવનારી આ નળીઓને આપણે એક રોલરપમ્પની નળી સાથે જોડી દઈએ અને મોટર ચાલુ કરી દઈએ તો લોહી આગળ પ્રવાહિત થવા લાગશે . 
પેશાબ ટીપે - ટીપે નીકળે છે અને એમાં લોહી ભળેલું હોય છે . 
શિલાસમુદ્રથી હોમકુંડના રસ્તામાં પથ્થર જ પથ્થર છે . 
જો પરૂ હોય તો પિચકારીથી કાઢી લો અને પેનિસિલીન કે ઇમેટીનના ઇન્જેક્શન પણ આપો . 
નેતાજી સુભાષચંદ્ર બોઝે પોતાના ઈન્ડિયન નેશનલ આર્મીને આપેલ નારો ` ` દિલ્હી ચલો ` ` હતો . 
મોટાભાગે ૧ / ૪ સ્ત્રીઓ પહેલાં બાળકના જન્મ પછી ૨૪ મહિનાની અંદર જ બીજાં બાળકને જન્મ આપે છે . 
અમે તમને દિલ્હીની નજીક જ આવેલ એક પર્યટન - સ્થળની બાબતમાં જણાવીએ . 
લાઇકોપોડિયમ - ૩૦ : આ દવા એ દર્દીને આપો જેથી ભૂખ તો લાગે છે પણ થોડું ખાતાં જ પેટ ફૂલી જાય છે . 
સૂર્યની તરફ જોવું અલગ અલગ રોગ દ્વારા મળેલી નબળાઇની આંખો પર અસર , ખાવા - પીવાની ગરબડના કારણે અનેક રોગ ઉત્પન્ન થઈ જાય છે . 
રાજસ્થાનમાં પર્યટનને ઉત્તેજન આપવા અને પર્યટનના આધારભૂત ઢાંચાને વિકસિત કરવાના ઉદ્દેશ્યથી રાજસ્થાન સરકારે ઈ . સ . ૧૯૮૭માં આરટીડીસીની રચના કરી હતી . 
વૉટર રાઈડ્સમાં વૉટર વોલકેનો , રેન ડિસ્કો , ફ્લૂમ રાઈડ , વૉટર સ્કૂટર , ઓરુ વ્હાઈટ વૉટર રાઈડ ખાસ છે . 
મુનાર સમુદ્ર સપાટીથી ૧ , ૫૦૦ મીટર ઊંચાઈ પર કેરલનું સૌથી ઊંચું શહેર છે . 
ભારતમાં કુલ પાંચ પવિત્ર સરોવર કહેવામાં આવ્યા છે , ઉત્તરમાં કૈલાશપર્વતનું માનસરોવર , દક્ષિણમાં પંપા સરોવર , પૂર્વમાં ભુવનેશ્વરનું બિંદુ સરોવર , પશ્ચિમમાં રાજસ્થાનનું પુષ્કરરાજ અને આ નારાયણ સરોવર તીર્થસ્થાન માનવામાં આવે છે . 
મંદિરથી લગભગ એક કિલોમીટર પહેલા ભૂરેદેવનું મંદિર છે . 
થિમ્ફૂ ચૂના સહારે ૨૧ કિલોમીટર ઊતર્યા . 
જેમકે લુઇજેલ રામોસ ફક્ત થોડા પાંદડા ખાતી હતી અને કોક પીતી હતી . 
બંને તરફ ઊભા ઊંચા કિનારા . 
લાવાલોંગ અભયારણ્ય ચતરાથી દક્ષિણ - પશ્ચિમમાં આવેલ છે એની સ્થિતિ ચતરા - ચંદવા માર્ગમાં બાબરાથી પશ્ચિમમાં છે . 
આ પરિસ્થિતિમાં એ ફાયદો છે કે દર્દી દવા ન ખાય અથવા દવા લેવાનું ભૂલી જાય તો પણ દવા પોતાની અસર દેખાડતી રહે છે . 
પેટ સંબંધી હર્નિયાના તમામ કિસ્સાઓ પૈકી ૧૦થી ૩૦ % કિસ્સાઓ અમબિલિકલ હર્નિયાના હોય છે . 
આલિશાન હોટલોની સુવિધાઓ અને કેસિનોના ચક્કરમાં ફસાઈ ગયા તો તમે મકાઉની આબોહવાથી અપરિચિત રહી જશો . 
આનો ઉપયોગ સાઇનુસાઇટિસ અને ચામડી સંબંધિત રોગ માટે કરવામાં આવે છે . 
જો અચાનક ઈજા થવાથી દાંત તૂટી જાય તો તરત ડેન્સિસ્ટ પાસે લઈ જાવ . 
બીજી બાજુ આપણો દેશ કૉપોર્રેટ ટુરિઝમ ડેસ્ટિનેશનના રૂપમાં પણ પોતાની ઓળખ બનાવી ચૂક્યો છે . 
વડોદરામાં પ્રાચીન સુંદર હવેલીઓ , મહેલ , બગીચા , મંદિર , મસ્જિદ અને અનેક બજાર જોવાલાયક છે . 
આંખ બંધ કરીને યોગાસન કરવાથી મનની એકાગ્રતા વધે છે , જેનાથી માનસિક તણાવ અને ચંચળતા દૂર થાય છે . 
શિવલિંગ પર જળની અવિરત ધારા વહેતી રહે છે . 
એ જ કારણ છે કે આ સારવારની લોકપ્રિયતા ઝડપથી વધી રહી છે . 
કોઈ પણ પ્રકારનો ચેપ નથી થતો . 
રોજીંદા ઉપયોગમાં આવનારી વસ્તુઓ જેવી કે ચશ્મા , ઘડીયાળ તથા ચોકઠું રોગીની નજીકમાં રાખો . 
ઓછા આલ્કોહોલવાળું પીણું પીવો . 
બે અઠવાડિયાં સુધી આ લક્ષણો દેખાય તો કોઈ તબીબને બતાવો . 
તેઓ એ વિચારવા લાગ્યા કે યુદ્ધમાં માર્યા ગયેલા અસંખ્ય કુટુંબીજનો , ભાઈઓ અને નિર્દોષ લોકોના આત્માની શાંતિ માટે શું ઉપાય કે વિધિ કરવો જોઈએ . 
કમળો રોગ ગ્રામીણ તથા જંગલી વિસ્તારો તથા શહેરી વિસ્તારોમાં અલગ - અલગ રીતે પ્રસરે છે . 
તેને જ પેંગ્વિન પરેડ કહેવામાં આવે છે . 
કલ્પત્થીથી ૪૦ કિ . મી . દૂર ` સાઈલેન્ટ વેલી નેશનલ પાર્ક ` જોવાલાયક છે . 
કારણ કે તેમણે મેદાની ભૂ - ભાગમાં મોટી - મોટી નદીઓ જોઈ હોય છે . 
થાઈલૅન્ડનું ફર્નિચર , સિલ્વર વેયર , જ્વેલરી અને ભેટનો સામાન અત્યંત પ્રસિદ્ધ છે . 
આ રીતે ઐતિહાસિક પ્રવાસનમાં તેમને જુદી જુદી વાનગીઓ તેમજ લોકપ્રિય વેશભૂષાઓની જાણકારી આપવામાં આવે છે . 
આંતરડાના ટી . બી . ના દર્દી માટે અલગ અલગ લક્ષણો મુજબ દવા આ મુજબ છે . 
આનાથી પાણી જાતે જ રોકાયેલું રહે છે . 
મલેરિયા માદા એનાફિલીસ નામના મચ્છરથી ફેલાય છે . 
પાર્કમાં ઓળખપત્ર વગર કોઈને અંદર જવા દેવામાં આવતાં ન હતાં . 
ચામડીમાં વધારે ખેંચાણના કારણે નિશાન પડી જાય છે . 
જેની પાસે દ્રોણ સાગર છે . 
કસમયે કરેલ ભોજન અપચો કરીને રોગ ઉત્પન્ન કરે છે
આ કલ્પના તણાવ રહિત કે રિલેક્શન સ્થિતિથી જોડાયેલા તે અનુભવથી છે જ્યારે વ્યક્તિ ગભરામણના કારણે હળવાશનો અનુભવ કરે છે . 
પાયરટન ટાપુનું નજીકનું હવાઈ મથક સાત કિલોમીટર દૂર જામનગરમાં છે . 
પ્રાણ - ઊર્જાના આધારે માણસ અને જાનવરના શરીરમાં કોઈ ફેર નથી . 
હૃદય સમગ્ર શરીરમાં પોષકતત્ત્વો અને ઓક્સિજનને પમ્પ કરે છે . 
સામાજિક વાતાવરણ સારું બનાવવું , સમાજના લોકોમાં સામાજિક સંબંધતા અને સહભાગિતાને વધારવા . 
આનાથી પણ કોશિકાના છિદ્ર બંધ થઈ જાય છે . 
જાતે ક્યારેય ડ્રાઈવ કરીને ક્યાંય ના જાઓ . 
અહીં પ્રસ્તુત છે અન્દ્રાદેની પહેલી યાત્રા , જે આગરાથી હરિદ્વાર , શ્રીનગર , બદ્રીનાથ તથા માણા ઘાટી થઈને છપરાંગ સુધી થઈ હતી . 
વૃદ્ધાવસ્થામાં પણ આયર્નનું અવશોષણ ઓછું હોવાથી એનીમિયા હોવાની શક્યતા વધી જાય છે . 
ગોવિંદ પશુવિહારની યાત્રા કરવા માટે એપ્રિલથી મધ્ય જૂન અને સપ્ટેમ્બર - ઓક્ટોબરનો મહિના યોગ્ય છે . 
અહીં જોવા માટે રાજ્યપરિવારના બે મોટાં પ્રાચીન તેમજ સુંદર મંદિર મળે છે . 
ઉત્તાનપાદાસનના બધા ફાયદા અર્દ્ધ - હલાસન આસનથી પણ મેળવાય છે . 
સૌથી પહેલા પપ્પાએ એક હોટલમાં રૂમ લીધો . 
ઈમ્ફાલ સડક માર્ગ દ્વારા ગુવાહાટીથી રાષ્ટ્રીય ધોરીમાર્ગ ૩૯ અને સિલ્ચરથી રાષ્ટ્રીય ધોરીમાર્ગ ૫૩ થી જોડાયેલું છે . 
આગરાથી ડીગ ૫૫ કિલોમીટર તથા મથુરાથી ૩૬ કિલોમીટર દૂર છે , એટલા માટે ઘણાં બધાં સહેલાણી ડીગની યાત્રા આગરા અથવા મથુરાની સાથે જોડીને પણ કરે છે . 
અમરમહેલ સંગ્રહાલયમાં નળ - દમયંતીની કથાના બધા મિનિએચર પેન્ટિંગની શૃંખલા જોઈ શકાય છે . 
આમ તો મકાઉ ચીનનો ભાગ બની ચૂક્યું છે , પરંતુ મુખ્ય ભૂમિમાં ચીનના નાગરિકોને મકાઉ આવવાની આઝાદી નથી મળી . 
જો કે તાજેતરના વર્ષોમાં અનેક શોઘ્યા વગરના પિરામિડ અહીં મળી આવ્યા છે . 
પાછળના ૧૦ વર્ષ કે તેનાથી પણ લાંબા સમયથી ચામડીમાં નવું જીવન લાવવા માટે લેસરનો ઉપયોગ થતો આવે છે . 
આ રોટલીઓનું મધ્ય એશિયાઈ ભ્રમણ ભોજન જે સ્થાનિક મસાલા અને શાકભાજીના ઉપયોગ દ્વારા વિવિધ પ્રકારના સ્વાદિષ્ટ પકવાનના રૂપમાં વિકસિત થયું જે મોગલાઈના રૂપમાં લોકપ્રિય છે . 
હાથની આંગળીઓ અક્કડ થઈ જાય છે અને વાળતાં આંગળીઓના ટચાકા ફૂટે છે . 
કેન્સર આમતો પ્રસરી શકે છે , આથી બહુ જરૂરી છે કે તબીબ તરત જ એ જાણી લે કે શું ટ્યૂમરનું નિર્માણ થઈ ગયું છે , અને આ કેન્સર છે . 
ઝાડા પહેલા પેટમાં અસહ્ય દુઃખાવો થાય છે . 
સામાન્ય રીતે હોમોસિસ્ટીન વધવાની સમસ્યા ૨૦ - ૩૦ વર્ષની ઉંમરમાં વધુ મળે છે તથા પુરુષોમાં આ સમસ્યા વધુ જોવા મળે છે . 
પરંતુ પાકિસ્તાન , થાઈલૅન્ડ , શ્રીલંકા , અફઘાનિસ્તાન , ભૂતાન જેવા પડોશી દેશોના પેવેલિયનોમાં તમે ત્યાંના હસ્તશિલ્પ તેમજ વસ્ત્ર વગેરે ખરીદી શકો છો . 
આમ છતાં વાસ્તવિકતા એ જ છે કે એક સામાન્ય જીવન જે બીજા જીવી રહ્યા છે એનાથી તેઓ માઇલો દૂર હોય છે . 
પછી શ્વાસ બહાર કાઢતા આગળ નમીને દાઢી જમીન પર ટકાવો . 
કૉસ્મેટૉલોજિસ્ટ રાજનનું કહેવું છે કે વૈક્સિંગની વિધિમાં કેટલીક વાતોનું ધ્યાન રાખવું જોઇએ . 
જીભ પર ચાંદા પડી જાય છે . 
મૈસુર પ્રાણીસંગ્રહાલયમાં એક યુવા કલબ છે જ્યાં વિદ્યાર્થી પ્રાણીસંગ્રહાલયના કર્મચારીઓ સાથે નિયમિત રીતે મળતા રહે છે . 
બુંદેલખંડમાં આવેલ ઝાંસી , રાણી લક્ષ્મીબાઈને કારણે અમર તો થઈ જ ગયું છે પરંતુ અહીંના ગાયન અને નૃત્યશૈલીઓ , પરંપરાઓ અને પ્રાચીન કિલ્લા બધું મોહક છે . 
રાજસ્થાનનો પ્રથમ મુખ્ય થર્મલ પાવર પ્રોજેક્ટ કોટા થર્મલ પ્રોજેક્ટ છે . 
ઉત્તરાખંડનું ચમોલી સ્થાન એક લોકપ્રિય પહાડી વિસ્તાર છે . 
આ શહેરનું પ્રાચીન નામ છે ભૃગુકચ્છ . 
જે વ્યક્તિમાં દારૂ છોડવાની અંતરની ઇચ્છા નથી થતી , એમના કુટુંબીજનોએ એકવાર પોતાના નજીકના મનોતબીબને ચોક્કસ મળવું જોઇએ . 
જ્યારે ગાંઠ સ્તનના ઉપરના અને બહારના ભાગ પર હોય અને સ્તનમાંથી સ્ત્રાવ થતો હોય , તો આવી સ્થિતિમાં તાત્કાલિક તબીબનો સંપર્ક કરવો જોઈએ . 
રોજ વધુમાં વધુ પાણી પીવો . 
પરિવાર નિયોજનની ગોળીઓ ઉપયોગમાં લેનારી સ્ત્રીઓમાં પણ આ રોગ ઓછા પ્રમાણમાં જોવા મળે છે . 
દરેક પ્રાચીન શહેરની જેમ મકાઉની પોતાની ખૂબીઓ છે , જેને શહેરમાં ફરીને જ સમજી અને અનુભવી શકાય છે . 
યોગ્ય પ્રમાણથી વધારે બનનાર એસિડના કારણે જે રોગની ઉત્પત્તિ થાય છે એને અમ્લ રોગ ( એસિડિટી ) કહે છે . 
આવું કેટલાય અઠવાડિયા ચાલ્યું . 
જેના પરિણામરૂપે ઓછી ઉંમરમાં પ્રસુતા થવું કે કેટલીય બીજા પ્રકારની સમસ્યાઓ ઊભી થાય છે . 
છાજપુરથી માડીને તાલરા સુધીને ચાંદની રાતના પહાડ કહેવામાં આવે છે . કારણ કે એમાં જ્યારે સૂર્યના કિરણો પડે છે ત્યારે ચાંદની રાત જેવા દ્રશ્ય બને છે . 
કહેવાય છે કે લગભગ પાંચ હજાર વર્ષ પહેલા ભૃગુ ઋષિએ અહીં પોતાનો આશ્રમ બનાવ્યો હતો . 
કલખંડથી સડક સીધી થઈ જાય છે . 
જેસલમેર જિલ્લાના ` પોખરણ ` નામના સ્થળે ભાદરવા માસમાં રામદેવનો મેળો ભરાય છે . 
રિસૉર્ટ પહોંચતાં સફારી જિપ્સી અમારી રાહ જોઈ રહી હતી . 
સી . ડી . સી . અનુસાર આ મૃત્યુદર ૧૫થી ૫૦ % સુધીનો માન્યો છે . 
જમ્મુશ્રીનગર રાષ્ટ્રીયમાર્ગ પર આવેલ પર્યટન સ્થળ ઝજ્જર કોટલી , પર્યટકો માટે એક સારૂં પિકનિક સ્થળ છે . 
સ્ત્રીઓમાં મોટેભાગે આ હોર્મોન અસંતુલિત થાય ત્યારે , પીરિયડ આવતાં પહેલાં , ગર્ભાવસ્થા દરમિયાન અને મેનોપોઝ દરમિયાન થતી જોવામાં આવે છે . 
ખેતીના ઓજાર અને ઘર બનાવવા માટે દેવરાઈના વૃક્ષોનો ઉપયોગ કરવામાં આવે છે . 
પાણીનો ઉપયોગ જીંદગીના દરેક ગાળામાં એટલો જ જરૂરી છે જેટલો શ્વાસ લેવો . 
ખાતાં પહેલાં અને પછી એક કલાક સુધી પાણી ના પીવો . 
અહીંની પારિસ્થિતિની નદીઓના પ્રવેશદ્વાર પર ઊગેલા મેન્ગ્રોવ વૃક્ષ - સમૂહ પર આધારિત છે . 
આનો ઈલાજ પણ ઓછી ખાંડ તેમજ ઈન્સ્યૂલીન જ છે . 
બીજા પ્રકારની ગોળીઓમાં માત્ર પ્રોજસ્ટ્રોન જ હોય છે . 
દર્દીને તાવ પણ આવી શકે છે . 
ઓયસ્ટરઓપરા નામનું અભિયાન ચલાવતા ગુલ મહંમદે પોતાનો પર્યટનસિદ્ધાંત પ્રસ્તુત કર્યો . 
એમણે કહ્યું કે અમે કોઈ વ્યક્તિનો ડી . એન . એ ટેસ્ટ લઇને જણાવી શકીએ કે તેના હ્રદયને સાજુ રાખવા માટે શું કરવું જોઇએ . 
મૂર્તિ લાવતા મંત્રીઓએ રાત્રે ચંપાકુલમમાં વિશ્રામ કર્યો . 
અલગ - અલગ પ્રકારની ઇંજાઇમ્સ દવાઓની રાસાયણિક ક્રિયાઓને અસર કરે છે . 
આ લહેરો બપોર સુધી શાંત રહે છે પરંતુ બપોર પછી ઉગ્ર સ્વરૂપ ધારણ કરી લે છે . 
રાજા વોડયારે ( ૧૫૭૮ - ૧૬૧૨ ) રાજ્યનો વિસ્તાર કર્યો અને શ્રીરંગપટ્ટનમને પોતાની રાજધાની બનાવી . 
પેટમાં ગેસ થવા પર નિયંત્રણ રહે છે . 
મિનિમલ ઈનવેઝિવ સર્જરી હોવાના કારણ આમાં માત્ર ૨થી ૩ મિ . મી . નો ચીરો મૂકી આ સર્જરી કરી શકાય છે . 
આ ટેકનીકનો ઉપયોગ સિનેમાઘરમાં પણ કરી શકાય છે . 
આનું મુખ્ય કારણ ચામડીની માંસપેશિઓમાં મિલૈનિનનું વધારે પ્રમાણમાં ભેગું થવું છે . 
વિટામિન - બી જે ઘઉં , જુવાર , દાળ , મકાઈ , મગફળી , દૂધ વગેરેમાં મળી આવે છે , ઉણપ થતાં દાંતના પેઢાં પર સોજો અને દાંત - દાઢનો દુઃખાવો થઈ શકે છે . 
આનાથી બચવા માટે ઋતુ બદલાતાં જ વિંટરબૉડીલોશનનો ઉપયોગ શરૂ કરી દેવો જોઇએ . 
અન્ય તપાસથી પણ કેન્સરની જાણ મેળવી શકાય છે જેવાકે એક્સરે , સી . ટી . સ્કેન , એમ . એમ . આર . , અલ્ટ્રસાઉંડ . 
ત્રણ વરસ પહેલાં ગર્ભ રહેવો મા અને બાળક બંનેના આરોગ્ય માટે ખરાબ છે . 
જો તમારી ઉંમર ૪૫ વર્ષથી ઓછી હોય અને જો તમે ધૂમ્રપાન કરતાં હોવ તો , તે અંગે પોતાના તબીબની સલાહ લેવી કે તમારે ક્યારે ક્યારે પોતાનો કોલેસ્ટોરોલ ટેસ્ટ કરાવવો જોઇએ . 
માં દ્વારા અહીં આવેલાં ભક્તજનની પ્રાર્થના સ્વીકારમાં આવે છે . 
પાચન શક્તિ મુજબ ૪૦ - ૫૦ ગ્રામના પ્રમાણમાં આને ગરમ દૂધ સાથે સવાર - સાંજ લેતા રહેવાથી માથાનો દુઃખાવો , ચક્કર આવવાની ફરિયાદ દૂર થઈ જાય છે . 
દર્દીની પ્રકૃત્તિ મુજબ સૂર્યકિરણ અને રંગસારવારના માધ્યમથી તૈયાર સૂર્યથી તપેલાં સરસિયાના લીલા તેલની માથામાં તાળવામાં પાંચ - સાત ટીપાં નાખીને હાથની આંગળીના ટેરવાથી ધીરે - ધીરે માલિશ કરો . 
આ મંદિરસમૂહ પ્રત્યે ગામવાળાની કોઈ શ્રદ્ધા નથી . 
નૈનીતાલ પર્વતારોહણ ક્લબે પોતાની રજત જયંતી તથા જ્યોર્જ વિલિયમ ટ્રેલની જન્મ શતાબ્દી વર્ષ ( ૧૯૯૪ ) માં ટ્રેલ્સ પાસ ( ૫૩૧૨ મીટર ) પાર કરીને એક ઇતિહાસ રચ્યો . 
બધી વસ્તુઓને એક સાથે ખાવી યોગ્ય નથી . 
મંદિરની શિલાના પથ્થરનો કેટલાક લોકોએ પોતાના ઘરમાં કંઈક બહાર ખેતરોની વાડમાં ઉપયોગ કરી લીધો . 
કોર્નફ્લેકના રૂપમાં લેવાથી તે હૃદયરોગને અટકાવવામાં મદદરૂપ થાય છે . 
પરિસરમાં બોટિંગની સુવિધા પણ છે . 
ગુગામલ રાષ્ટ્રીય ઉદ્યાન ઉષ્ણકટિબંધીય હવામાન ( આબોહવા ) નો ભાગ છે . 
બીજી દવાઓ - એસ્કેબ્યોલ ( મેં - બેકર ) , યૂનિસ્કેબ લોશન કે આઈન્મેન્ટ ડર્મા સલ્ફ લિક્વિડ અને સ્કેબિજન આઈન્ટમેન્ટ ( ઝણ્ડુ ) વગેરે ઉપયોગી છે . 
આખી કંચનજંઘા પર્વતમાળાનું દ્રશ્ય દર્પિન દારાથી બેજોડ છે . 
એના ઉત્તર ભાગમાં સેન્ટએનની ખાડીમાં પહેલીવાર તે ૪મે , ૧૪૯૪માં પહોંચ્યો હતો . 
શ્રીનગર આ ડાચીગામ ઉદ્યાનમાં પહોંચવા માટે હવાઈ મથક પણ છે . 
એ પછી પણ પલ્સ પોલિયો કાર્યક્રમ ચાલુ રહેવાના કારણે ૧૯૯૯માં પોલિયોના નવા કેસોની સંખ્યા ઘટીને ૧૧૨૬ થઈ ગઈ . 
ભોજનને ખૂબ ચાવીને ખાવ અને તેને યોગ્ય રીતે પચવા દો . 
