कोई गुड़िया या गुड्डा बनाने लगता है तो कोई जोकर या नेता । 
नजिस स्थिति में मानसिक व्याधि के कारण रोगी को काम करने में या दैनिक व्यवहार में कठिनाई होने लगे , उसे सामान्यतः नर्वस ब्रेकडाउन कहते हैं । 
जिन आसनों में पेट पर अधिक बल पड़ता है , उन आसनों को अल्सर , आंत्र , टी . बी . , हर्निया , यकृत एवं तिल्ली - वृद्धि के रोगी न करें । 
पंजाब के महाराजा रणजीत सिंह ने सिक्खों के दसवें धर्म - गुरु श्री गुरु गोविन्द सिंह जी महाराज के जन्मस्थान पर एक तख्त श्री हरमन्दिर जी साहेब नाम से भव्य स्मारक का निर्माण कराया था । 
कोइंजाइम Q - 10 कहाँ पाया जाता है ? 
पहले ये गाड़ियाँ सितंबर से अप्रैल तक चलती थीं । 
राजस्थान के प्रायः सभी प्रमुख शहरों , जैसे जयपुर , बीकानेर , जोधपुर , अजमेर और माउंट आबू से उदयपुर के लिए बहुत अच्छी बस सेवाएँ हैं । 
जब आपको ठंड लगती है तो आपकी हृदय गति बढ़ती है । 
रोगिणी के दोनों तरफ के कंधों के आस - पास हँसलियों को भी देखना चाहिए कि उनमें कुछ अंतर तो नहीं है । 
इसलिए रोज इसके चलने में देरी हो जाती है । 
लाल सैलोफिन कागज से सूर्य रोशनी पाँच - दस मिनट छाती और पीठ पर दें । 
36 हज़ार वर्ग किलोमीटर भू - भाग में फैला यह छोटा - सा देश आसमान से तम्बाकू के पत्ते की तरह नज़र आता है , जो दोनों छोरों से काफ़ी सँकरा है । 
दृष्टिहीनता का मुख्य कारण मोतियाबिंद है जो कुल अंधता का लगभग 55 प्रतिशत है । 
जुकाम एक साथ रूक जाने से भी नुकसान होता है । 
जीर्ण खाँसी या दमा के कारण हृदय पर दबाव पड़ने से यह रोग उत्पन्न होता है । 
किला राय पिथौरा की प्रारंभिक बस्तियों के हिन्दू - मन्दिरों से प्राप्त जटिल नक्काशीदार स्तम्भ समीप की एक मस्जिद के आँगन में शोभायमान है । 
तब स्वतः पेशाब निकल जाने की समस्या आती है । 
यह अवस्था वह है जब रक्त शर्करा सामान्य से अधिक होती है परन्तु इस समय में व्यक्ति मधुमेह रोगी नहीं कहा जा सकता । 
दिल्ली से 48 कि . मी . दूर सुल्तानपुर बर्ड सेंक्चुरी में प्रवासी पक्षियों को निहारने के साथ आधुनिक सुविधाओं से युक्त हेरिटेज विलेज मानेसर में ठहर कर सुकून की साँस ले सकते हैं । 
इस प्रक्रिया के उपरांत अधिकतर महिलाएँ दो दिनों के बाद सामान्य रूप से कार्य करने लगती हैं और गर्भाशय को निकालने की आवश्यकता नहीं होती । 
भंडारदरा के पास ही महाराष्ट्र का सबसे ऊँचा कलसुबाई शिखर है । 
हिमाचल प्रदेश के शिमला जिले के सुदूर अंचलों में रामपुर बुशहर जैसा एक लोकप्रिय व्यापारिक शहर है । 
इनकी गिनती करने बैठें तो लगभग पन्द्रह सौ मेले और दो हजार त्यौहार हो जाएँगे । 
पानी की बावली से सीढ़ियाँ ऊपर मंदिर की ओर जाती हैं । 
हरिपुरधार मंदिर में ठहरने के लिए चार फैमिली सूट ( दो कमरे वाले ) के अलावा 30 कमरे उपलब्ध हैं । 
कहते हैं , दिल्ली के पुराने किले के स्थान पर पांडवों के इंद्रप्रस्थ दुर्ग के अवशेष थे । 
लोक संगीत में कलाकारों द्वारा ’मोरचांग’ ’नाद’ ’सारंगी’ ’अलगोजा’ ’पुंगी’ ’खड़ताल’ तथा ’डफ’ आदि लोक वाद्यों का प्रदर्शन देखते ही बनता है । 
मांसपेशियों को कुछ नहीं हुआ है , न ही मोटर कोरटेक्स को । 
ये 20वीं सदी के शुरू में अमेरिकी पुनर्निर्माण के दौरान यहाँ आ कर बस गए थे । 
लक्षण : - हृदय के चारों ओर एक झिल्ली पायी जाती है जो हृदय को लपेटने का कार्य करती है । 
उमानंद मंदिर भगवान शिव का मंदिर हैं , जहाँ हर वक्त भक्तों का मेला लगा रहता है । 
अगर आप अपना बी एम आई जानना चाहते हैं तो यह जरूरी नहीं कि आप किसी डॉक्टर के पास ही जाएँ । 
ये सब पहले कुछ महीनों के बाद अपने आप गायब हो जाते हैं । 
चिकित्सक को ऐसी दवाओं को इस्तेमाल करना चाहिए जो नाड़ी व्रण ( जख्म ) को उभरने न दें । 
इसी कारण उनके नाश्ते और डिनर में ब्रेड का स्थान अनिवार्य जैसा होता है । 
वंशानुगत होमोसिड्रियोसिस के मरीजों में हर सप्ताह 450 मि . ली . रक्त निकाला जाता है , जिससे आयरन की अधिकता न हो पाये । 
यहाँ के बने प्राचीन और कलात्मक मंदिर कई शैलियों में नजर आते हैं । 
ऐसा थक्का वमन भी ’ इथूजा ’ का विशेष लक्षण है । 
अल्मोड़ा से 2 किलोमीटर की दूरी पर ब्राइट एंड कार्नर जगह सूर्योदय और सूर्यास्त के मनोरम दृश्यों के लिए प्रसिद्ध है । 
कम्प्रेसर जरूरत से ज्यादा सक्रिय हो जाये तो इंजन में विस्फोट हो सकता है । 
इसके अलावा भगवान लक्ष्मी नारायण , भगवती दुर्गा एवं बाबा श्रवण नाथजी की मूर्तियाँ हैं । 
अगर त्वचा की गाँठ में दर्द होने लगे तो सावधान हो जाइए तथा कैंसर का परीक्षण अवश्य कराइए । 
गुरू पदमासम्भवा के पद - चिन्हों वाला एक पत्थर का टुकड़ा पुरानी रूमटेक का अनमोल अवशेष है । 
आन्त्रिक ज्वर ( टाइफायड ) , कॉलेरा जैसी बीमारी में यह स्थिति उपयुक्त है । 
अधिक जूस निकालकर फ्रिज में न रखें । 
रातें सर्द होती हैं पर दिन काफी खुशनुमा रहता है । 
अपने आस - पास पानी इकट्ठा न होने दें । 
पुरुषों के लिए कंडोम काफी सस्ता और सरल उपाय है व कई संक्रमणों से भी बचाता है । 
हरदौल , वीर सिंह जू देव के सुपुत्र थे जिन्होंने अपने बड़े भाई जुझार सिंह द्वारा संशय प्रकट करने पर भाभी के प्रति अपनी निश्छ्ल प्रीति प्रकट करने के लिए प्राण उत्सर्ग कर दिए थे । 
यहाँ पर चंद्र ग्रहण , सोमवती अमावस्या , बावन द्वादशी , फलगू तथा वैशाखी पर लाखों श्रद्धालु स्नान करने आते हैं । 
उस बाग का भी अपना इतिहास है और सबसे बड़ी बात यह कि वो आपका परिचय आस - पास के इलाके से भी कराता है । 
टेलीविजन के पर्दे पर इस नली के पथ का अध्ययन करते हुए नली को इस तरह रूकावट के स्थान पर ले जाया जाता है । 
भावनगर से 56 किलोमीटर दूर ’ पालीताना शत्रुंजय ’ पहाड़ियों की तलहटी में बसा एक आकर्षक दर्शनीय स्थल है । 
नशे की लत भी मन की ही बीमारी है । 
इस प्रकार साफ सुथरे विश्रामगृहों , रेस्तराओं एवं छोटे सस्ते एवं लोकप्रिय स्थानीय स्टोरों को यहाँ पर प्रोत्साहन दिया जा सकता है । 
कुर्स बर्स दवा की एक गोली सुबह और एक गोली शाम को पानी के साथ सेवन करने से सफेद दाग नष्ट होने लगते हैं । 
अरुंषिका के बार - बार होने से सिर के बालों को हानि पहुँचती है । 
हरी सब्जियों का सूप एनीमिया को आपसे दूर रखेगा । 
रोज परेड व रोज बाउल फुटबाल मैच , इसी का हिस्सा होते हैं । 
अगले दिन हमें सिक्किम सरकार के पर्यटन विभाग की ओर से प्रमाणपत्र देकर विदा किया गया । 
आज जो चिड़ियाघर जितनी अधिक प्रजातियों का , विशेष रूप से दुर्लभ और लुप्तप्रायः प्रजातियों का प्रजनन कराता है वह उतना ही सफल चिड़ियाघर माना जाता है । 
सेब खा कर कुल्ला कर लें पर पानी न पीएँ और सो जाएँ । 
दूषित व बासी चीजें खाने और खाते - पीते ही सो जाने या मेहनत का काम न करने से वजउल् मेदा होने लगता है । 
औसतन 1 से डेढ़ घंटे तक लगातार खड़े रहने के पश्चात घुटनों को 5 - 10 मिनट का आराम देना चाहिए । 
बंगलौर के इस संग्रहालय के भीतर बनी ` वेंकटप्पा आर्ट गैलरी ` में कई प्रसिद्ध चित्र तथा प्रतिमाएँ रखी हुई हैं । 
इसके चलते पेशी तक नर्व स्टिम्युलेशन घट जाता है , पेशी रिलैक्स हो जाती है और चेहरा तरोताजा , जवां दिखता है । 
शोधार्थियों को ऊटी के इस बगीचे से काफी जानकारी मिल सकती है । 
इस ऑपरेशन से विशेष लाभ है कि अगले ही दिन से व्यक्ति साफ दे सकता है और एक दिन बाद अपने काम पर भी जा सकता है । 
पिछले हिस्से के उठने के पश्चात पेट के ऊपरी भाग छाती , ग्रीवा एवं सिर को भी ऊपर उठायें । 
साहसिक खेल अभियानों एवं वन क्षेत्र भ्रमण के लिए एक सुरक्षित वातावरण बनाया जा सकता है । 
ये शाही मकबरे शहर का जबर्दस्त नजारा पेश करते हैं और कहीं न कहीं इस्लामिक आर्किटेक्चर से इंस्पायर्ड हैं । 
विशेषकर रोजमेरी जैसे तेलों के प्रयोग में इस बात का ध्यान रखें । 
कठपुतलीघर के समान्तर एक 93 फीट लम्बी सुरंग विलास मन्दिर के चौक तक जाती है । 
घरों में महिलाओं की मदद के लिए आधुनिक उपकरण मौजूद हैं , तो बच्चे घंटों टीवी , कंप्यूटर के सामने बैठे रहते हैं । 
ग्रांड पैलेस में न केवल शाही आवास हैं बल्कि अनेक सरकारी दफ्तर भी हैं । 
हाथ पैरों का फटना , जलने , कटने व घाव आदि पर भी लगाने से सद्यः प्रभावकारी है । 
12 , 300 फीट पर थ्रुमसिंगला पहुँचकर हाथी की पीठ में चढ़ जाने सा अनुभव होता है । 
ऑपरेशन से प्रसव की आवश्यकता पड़ना । 
बच्चे के लिए बाहर की चीज़ें या कुछ खास पकाने की ज़रूरत नहीं है । 
आगे हमें मोरेन से होकर जाना पड़ा जिसमें एक सुंदर कुंड भी था । 
पुराने पेड़ों , झाड़ियों , विशालकाय वृक्षों को काटना नहीं चाहिए । 
फलस्वरूप मरीज सर्जरी के कुछ घंटों बाद से ही चलने - फिरने लगता है । 
तभी तो कहते हैं - स्वस्थ दाँत तो स्वस्थ आँत । 
बन्दूक वगैरह साथ ले जाना वर्जित है तथा आपके साथ एक फोरेस्ट गार्ड , एक संरक्षक एवं एक गाइड होना आवश्यक है । 
जले अंग पर लेप करने से फ़ौरन आराम आएगा । 
जितनी अधिक ढलान होगी उतनी अधिक वहाँ एवलांश शुरू होने की संभावना होगी । 
लेकिन जानकारों का मानना है कि अक्तूबर की शुरूआत से लेकर फरवरी के अंतिम सप्ताह तक का समय लखनऊ की सैर के लिए ज्यादा मुफीद माना जाता है । 
इसके अलावा कमर को सीधा करते वक्त स्पाइनल कॉर्ड पर अत्यधिक खिंचाव आने के कारण पैर में लकवा आने का खतरा रहता है , ऐसी स्थिति से बचने के लिए ऑपरेशन के दौरान नसों को भी साथ ही साथ मॉनिटर किया जाता है । 
कोरोमंडल तट पर पुडुचेरी हैं जो चेन्नई के दक्षिण में लगभग 160 कि . मी . है । 
हड्डियों में विकृति पैदा हो जाती है । 
’नेचर’ में उसका यह ऑबजरवेशन छपने के बाद सनसनी मची है । 
एक पैनल के रूप में नृत्योल्लास का ऐसा सरल , सजीव और अकृत्रिम चित्रण अन्यत्र शायद ही मिले । 
अपने कंधों को कानों के पास लाएँ और दूर ले जाएँ । 
बाघ , तेंदुए , शेर , काले भालू , चीते , यूरोपियन भूरे भालू , भारतीय अजगर , किंग कोबरा आदि इस पार्क के सौंदर्य को और बढ़ा देते हैं । 
यह बात उन लोगों का शवपरीक्षण करने के बाद पता चली , जिनकी मौत अन्य कारणों से हुई थी और उन्हें मरने से पहले नहीं पता था कि उनमें कैंसर सेल या भविष्य में कैंसर सेल में बदलने जा रही सेल्स यानी प्रीकैंसरस सेल हैं । 
इससे अधिक मात्रा में ऑक्सीजन फेफड़ों को मिलती है । 
धीमी , रुकती आवाज । 
इसके पीछे अहम कारण माताओं के शरीर में रक्त की कमी और कुपोषण माना गया । 
इस सुरंग द्वारा तेज हवा के झोंके प्रवाहित होते हैं जो ईंधन के जलने में सहायक होते हैं । 
रूम भी वातानुकूलित होते हैं । 
नींद केवल शारीरिक थकावट को दूर करने के लिए शारीरिक आराम भर क्रिया ही नहीं है बल्कि एक अच्छी और गहरी नींद लेने के बाद मन भी हल्का एवं तरोताजा हो जाता है । 
लेक ब्रेंज को यह नाम ब्रेंज गाँव से मिला है जो झील के उत्तरी सिरे पर स्थित है । 
जीवन - शक्ति की गति में शिथिलता और तीव्रता पेरिकार्डियम के साथ - साथ भोजन को पचाने वाले पाचन - तन्त्रों से भी सम्बद्ध होती है । 
दिव्य कायाकल्प वटी - यह खून को पूर्णतः शुद्ध करके सभी प्रकार के चर्म रोगों को दूर करने वाली अचूक औषध है । 
वाइलीरुविन की उत्पत्ति का मूल स्रोत है रक्त के लाल कण । 
स्वास्थ्य केन्द्रों पर उपलब्ध प्रजनन एवं बाल स्वास्थ्य सेवाएँ - 
इस बात का एहसास कराता है कि प्राचीन धरोहर मानव समाज के लिये कितनी जरुरी है । 
सबसे पहले तो हमेशा उन बातों का ध्यान रखा जाए जो खतरनाक स्थिति की निशानी हैं । 
तकलीफ उसी समय या थोड़ी देर में शान्त हो जाती है । 
इस सिनेप्स में दूत का काम करते हैं कुछ विशिष्ट रासायनिक या ` ` न्यूरोट्रांसमीटर ` ` ओटो लोवी और सर हैनरी डेल के इस महत्वपूर्ण अविष्कार और ` ` एसीटाइल - कोलीन ` ` की खोज की । 
कुल्लू के चारों ओर कई खूबसूरत घाटियाँ हैं । 
यह दवा हड्डियों को जोड़ने में सहायता करती है । 
इस खुरन्ट के अलग होते ही नया खुरन्ट पड़ जाता है । 
दालमा वन्यजीव अभ्यारण्य की सैर रोमांच से परिपूर्ण है । 
चाहें तो हाजीपुर में निजी होटलों में ठहर कर अथवा , बिहार स्टेट टूरिज्म डेवलपमेंट कॉरपोरेशन द्वारा मुजफ्फरपुर में संचालित होटल लिच्छवी विहार में ठहर कर भी वैशाली का परिदर्शन भी किया जा सकता है । 
स्वीडिश पद्धति में मालिश , मर्दन , कसकर दबाना आदि क्रियाएँ शामिल हैं । 
यह गाँठ शरीर के किसी भी स्थान पर हो सकती है जैसे हाथ , पैर , चेहेरे आदि पर । 
लोग भी कितने सरल और हसमुख हैं । 
गुदाद्वार पर तेज जलन महसूस होती है । 
रूबेला के कारण होने वाले कन्जानाईटल कैटरेक्ट के लिये समय पर टीकाकरण किये जाने की आवश्यकता है । 
यहाँ भगवान जगन्नाथ का प्रसिद्ध मंदिर , शांत समुद्र तट , जैन , बौद्ध , शैव और वैष्णव मतावलंबियों के धर्मस्थल और अनेक हस्तशिल्प और कलाएँ सभी दर्शनीय और मोहक हैं । 
वैसे , विदेशी पर्यटक तो गोवा के मशहूर काजू , कोकोनट , आम , आमसूल के बगीचे देखने में भी बेहद रुचि रखते हैं । 
शरीर के लिए हम अच्छे से अच्छा सौंदर्य प्रसाधन , अच्छी से अच्छी तकनीक , बेहतर खुराक , बढ़िया से बढ़िया माहौल , रहन - सहन , वातावरण आदि जुटाते हैं लेकिन मन के लिए जुटाना तो दूर , हम कुछ सोचना भी नहीं चाहते । 
कांगलुंग मेरा दूसरा घर जैसा लगने लगा है । 
इसमें प्रकृति के चरागाह ( Pasture ) , वनस्थलियों , बियाबानों ( wilderness ) , झरने , नदी , पहाड़ एवं प्रकृति प्रदत्त झीलों को देखने के लिए विदेशी पर्यटक बड़ी संख्या में आते हैं जोकि एक लंबे समय तक उस देश में ठहरते हैं जहाँ पर वह प्रकृति के अनुपम सौंदर्य स्थलों से अत्यधिक अचंभित एवं आकर्षित होते हैं । 
आमतौर पर दिन चढ़ने के साथ ही शरीर का बढ़ा हुआ टेंपरेचर मांसपेशियों को अधिक लचीला बनाता है तथा हाथ और आँख के आपसी सामंजस्य को भी बेहतर बनाता है , अगर आप टेनिस खेलती हैं तो । 
वर्ष 2006 में जमैका को पर्यटकों से 19 लाख अमेरिकी डॉलर की कमाई हुई थी । 
यह मन्दिर 20 फुट ऊँचा तथा सफेद रंग के चित्तीदार ग्रेनाइट शिलाखण्डों को तराशकर बनाया गया है । 
देविका बीच दमन से पाँच किमी उत्तर में है । 
अमृतसर में आपकी जेब और इच्छा के अनुरूप हर तरह के होटल मौजूद हैं । 
जैसलमेर में कई फाइव स्टार होटल और कॉटेज हैं , जहाँ आप ठहर सकते हैं । 
मोंटेगो का 500 साल पुराना किला पर्यटकों के आकर्षण का केंद्र है । 
बावजूद इसके , सबसे ज्यादा जरूरी चीज यह है कि आपको यह पता होना चाहिए कि आपकी बॉडी किस वक्त किस चीज की डिमांड कर रही है और आपसे क्या कहना चाह रही है । 
सनकी सुलतान मोहम्मद तुगलक की राजधानी दौलताबाद यहाँ से केवल 13 कि . मी . की दूरी पर है । 
शिलासमुद्र से होमकुण्ड के रास्ते में बड़ी सावधानी की आवश्यकता थी । 
लगभग 90 प्रतिशत से ज्यादा बीमारियाँ तनाव के कारण होती हैं या तनाव के कारण जटिल हो जाती हैं । 
अरुंषिका की चिकित्सा नहीं कराने पर फुंसियों के पकने पर सिर में नन्हें - नन्हें कृमि उत्पन्न होने लगते हैं । 
बिरुकमारी कलादीर्घा दूसरी मंजिल पर थी , विक्रय केंद्र नीचे । 
गोवा , महाराष्ट्र और कर्नाटक राज्य कॉरपोरेशन द्वारा पणजी में कदंब स्टेशन से सेवाएँ मुहैया कराई जाती हैं । 
अतः यदि इस सफर का आनंद लेना हो तो खाने - पीने की भरपूर सामग्री साथ लेकर चलना चाहिए । 
इस तरह के मरीज में पूरी तरह पेशाब की थैली खाली करने में दिक्कत होती है और पेशाब कर लेने के बाद भी पेशाब की कुछ मात्रा थैली में रह जाती है । 
इस ज्वर में ` बेलाडोना ` को इसी कारण पेंटेट दवा के रूप में इस्तेमाल किया जाता है । 
ऑक्सफोर्ड युनिवर्सिटी घूमिए , टेम्स और लंदन ब्रिज की शांत यात्रा कीजिए , हाइड पार्क में फूलों की खुशबू के बीच शाम गुजारिए । 
नींबू रक्त वाहिनी को लचीला बनाता है जो हृदय रोग एवं रक्तचाप नियंत्रित करता है । 
नए जूते दोपहर बाद खरीदें क्योंकि पैर दिन में फूलता है । 
इन शहरों में प्रमुख हैं - कारमेन , बटउआन और सागबयान । 
’ एलक हिल्स ’ ऊटी से घंटे भर की पैदल दूरी पर स्थित है । 
चौदहवें दिन के आस - पास के असुरक्षित दिनों का पता कैसे लगाएँ ? 
केवलादेव घाना राष्ट्रीय उद्यान से भरतपुर शहर दो किलोमीटर दूर है । 
एक बार ठीक हो जाने के बाद आपको बार - बार दवा लेने की जरूरत नहीं है और ना ही इसके कोई साइड इफेक्ट हैं । 
वास्तव में अल्ट्रासाउंड ऐसी ध्वनि तरंगे हैं , जिनके तरंगित होने की आवृत्ति हमारी सुनने की क्षमता से बाहर होती है । 
सिना - 3 : कृमियों के कारण होने वाली खुजली के लिए यह औषधि भी उपयोगी है । 
सबसे पहले यह बुखार 1952 में मोजाम्बिक और तंजानिया में फैला था । 
मुँह के द्वारा ली जाने वाली दवाएँ आमाशय तथा आँतो में भोजन के साथ पचती हैं । 
टेरेस गार्डन 10 एकड़ में फैला है । 
इसके लिए उबटन का इस्तेमाल करें । 
जुलाई से सितंबर तक रोहतांग यात्रा आसान है । 
स्त्री के डिम्ब में एक ही तरह के क्रोमोजोम्स ( xx ) होते हैं । 
खजियार को हिमालय का स्विट्जरलैंड कहा जाता है । 
इसलिए भोजन के समय मौन रहकर भगवन - नाम का स्मरण करते हुए चबा - चबाकर भोजन करना चाहिए । 
वेजाइनल टेबलेट औरतों के लिए गर्भनिरोध का अच्छा तरीका है । 
यह स्थान दिसम्बर के दूसरे सप्ताह से फरवरी तक पर्यटकों के लिए आकर्षण का केन्द्र रहता है । 
यह सूर्य चार्ज तैयार वैस्लीन शरीर के बाहरी अंगों पर लगाने , मलने या मालिश के लिए तैयार की जाती है । 
यह कमी व्यक्ति के उठने - बैठने और सोने के क्रम को प्रभावित करती है , जिसकी वजह से मस्तिष्क में मौजूद रसायन सेरोटिनन पर असर पड़ता है , जो मूड बदलने का कारण है । 
इस मौसम में नमी की कमी के कारण त्वचा जल्दी फटने लगती है । 
रेस्ट हाउस के साथ रेस्तराँ और बार की सुविधा भी जुड़ी है । 
हमारे वातावरण में असंख्य प्रकार के बैक्टीरिया और वायरस फैले हुए हैं । 
यहाँ ऐसे ही दस शीर्ष स्थलों के बारे में जानकारी दी जा रही है जहाँ आप सर्दियों का लुत्फ़ उठा सकते हैं
पहली अवस्था - याद्दाश्त कम होना , वहम होना , जजमेंट कम होना , चीजों या व्यक्ति के प्रति दिलचस्पी कम होना , बार - बार भूलना , रोजमर्रा की जिंदगी में मुश्किल होना , चिड़चिड़ापन आना आदि । 
हल्दीघाटी में पराजय के बाद राणा प्रताप ने यहीं शक्ति एकत्र की थी । 
दिव्य बादाम पाक - सेवन विधि व मात्रा - 1 से 2 तोला तक गोदुग्ध या जल के साथ प्रातः - सायं सेवन करें । 
अगर आप शॉपिंग के शौकीन हैं , तो सेंट बार्थ निश्चित तौर पर आपके लिए एक बेहतरीन जगह साबित होगी । 
विश्व के सर्वाधिक जल भंडारों में यह जनपद जाना जाता है । 
जी . बी . पंत हॉस्पिटल के गायनाकॉलोजी डिपार्टमेंट की पूर्व अध्यक्ष डॉ . नीरा अग्रवाल कहती हैं कि यहाँ के लिए यह तरीका नया है , मगर विदेशों में कई साल से इसका इस्तेमाल हो रहा है । 
स्त्री गुप्त रोगों की चिकित्सा में सफलता प्राप्त करने हेतु यह आवश्यक है कि महिला चिकित्सक , दाई , नर्स अथवा कोई भी चिकित्सक सर्वप्रथम रोगिणी की जननेन्द्रियों का भली प्रकार निरीक्षण एवं परीक्षण करे । 
ज्यादातर बच्चे 5 वर्ष की आयु तक पेशाब पर नियंत्रण प्राप्त कर लेते हैं और सही स्थान पर ही पेशाब करते हैं । 
100 से ज्यादा देशों की 300 भाषाएँ बोलने वाले सभी लोग अमेरिका में सद्भाव से रहते हैं जिन में 10 प्रतिशत एशियन हैं । 
इन स्थानों पर देश - विदेश से असंख्य पर्यटक भ्रमणार्थ आते हैं । 
जो शाक एब्जार्बर होने के साथ हड्डियों की रगड़ को भी कम करता है । 
खाना ज्यादा खा लिया हो , तो सोडा पीकर पेट को आराम दिया जा सकता है । 
प्याज में जीवाणुनाशक तत्त्व भी पाये जाते हैं और यदि 3 मिनट तक प्याज के टुकड़ों को चबाया जाए तो मुँह जीवाणुविहीन हो जाता है । 
महिलाओं को सालभर में दूसरा दौरा पड़ने की संभावना अधिक होती है । 
यह सर्व प्रकार के जीर्ण , दुःखदायी रोग , मेदवृद्धि , मधुमेह व उससे आई हुई अशक्तता को दूर करके शरीर को शक्तिसम्पन्न व कान्तियुक्त बनाता है । 
दोनों बाँध मिलकर 250 वर्ग मील में फैली झील का पानी रोकते थे । 
हैपेटाइटिस - बी के प्रमुख लक्षण - 
बस स्टैण्ड से भोजपुर के लिये प्राइवेट बसें उपलब्ध रहती हैं । 
इसके बाद शोधकर्ताओं ने यह निर्धारित किया कि उदर के अम्ल जैसे हाइड्रोक्लोरिक एसिड तथा पेप्सिन भी अल्सर बनाने के लिए जिम्मेदार होते हैं । 
व्हेलों की समझदारी , उनकी आवाजों , उनके भोजन , व्यवहार आदि को लेकर कई शोध दुनियाभर में होते आए हैं । 
बहरहाल एक खास बात , हांगकांग इंटरनेशल एयरपोर्ट पर उतरने के बाद आपको थोड़ी देर यहाँ पर घूमना चाहिए । 
पृथ्वी का सबसे ऊँचा प्राणी ज़िराफ को देखने की तमन्ना पूर्ण नहीं हुई थी । 
मध्य कराकोरम पर्वत श्रृंखला के दक्षिणी ढलान पर ’ बालटोरो ग्लेशियर ’ स्थित है । 
एक जगह शिला के गीला होते ही उसमें अनेक आकृतियाँ उभरने लगीं । 
बच्चे डायबिटीज जैसी बीमारियों का शिकार हो रहे हैं । 
बच्चे को स्तनपान कराने की अवधि के दौरान भी माता की कैल्शियम और प्रोटीन की आवश्यकता सामान्य से लगभग दुगनी होती है । 
जब आप लगातार हर 2 - 3 घंटें में थोड़ा - थोड़ा खाते हैं और जरूरत से ज्यादा नहीं खाते तो आपका पेट धीरे - धीरे अपने आप सिकुड़ने लगता है । 
व्युक्रियम - 1 , 6 : गुदा प्रवेश में खुजली यदि पेट के कीड़ों के कारण होती है तो यह औषधि देनी चाहिए । 
यदि उपरोक्त प्रयासों से राहत नहीं मिलती तो ऑपरेशन से महिलाएँ समस्यामुक्त हो सकती हैं । 
वर्तमान समय में इस स्थल पर भारत तिब्बत सीमा पुलिस की छावनी है । 
मेलाधिकारी , आयुक्त और एस . एस . पी . फूल मालाएँ लिए पन्टून पुल की ओर बढ़ते हैं । 
जोधाबाई महल अंदर से दोमंजिला है । 
हाँ सम्मेलन के बाद एक ’ ग्रैंड टूर ’ रखा गया है ककाडू क्षेत्र का । 
75 - 95 % केसेज में यह निदान देती है । 
इनसे त्वचा रोग , फूड प्वॉइजनिंग , फोड़े - फुंसियाँ , टॉक्सिक शॉक सिंड्रोम और दूसरी बीमारियाँ होने की आशंका रहती है । 
कोच्चि का मद्दनंचेरी पैलेस जो डच पैलेस के नाम से जाना जाता है । 
रक्तचाप सामान्य से कम हो जाता है । 
आलमगीर दरवाजा का नाम औरंगजेब के नाम से है । 
संपूर्ण देश के 63 % दुग्ध पदार्थ केवल गुजरात से ही मिलते हैं । 
शिवनेरी के किले में छत्रपति शिवाजी का जन्म हुआ था । 
उसमें बियाबान या जंगल के अंदर ही डेरा डाला जाता है कैंप लगाया जाता है । 
आपको यह जानकर आश्चर्य होगा कि शिंगणापुर के अधिकांश घरों में खिड़की , दरवाजे और तिजौरी नहीं है । 
इस मौसम में हल्के गुनगुने पानी से नहाना चाहिए । 
सुरिनसर झील जम्मू से 42 किलोमीटर दूर है । 
` ` देश के किसी भी कोने से हवाई या रेल मार्ग से भोपाल पहुँचे । 
यह मिश्रण रात को लें , नहीं तो सुबह - शाम दोनों वक्त लें , आश्चर्यजनक लाभ होगा । 
महिलाएँ अकसर ज्यादा समय तक पेशाब रोकने का प्रयास करती है । 
इस प्रकार गाजर कई रोगों के लिए संजीवनी का काम करती है । 
सप्तपुरियों के दर्शन से मिलता है मोक्ष ! 
यहाँ सुन्दर ऑरचिड्स भी हैं । 
कमर , पसलियों के दर्द तथा फेफड़ों की कमजोरी आदि में कोणासन विशेष लाभदायक है । 
जीजामाता और उनके पिताजी लखुजी जाधव की याद दिलाने वाली कई चीजें यहाँ रखी गई हैं । 
आँखें दुखने पर पत्तों का रस , स्वच्छ पतले वस्त्र से छानकर एक - दो बूँद आँखों में टपकाएँ । 
दिन में एक कॉफी पीने के बाद और कॉफी ना लें , क्योंकि इससे नींद पर असर पड़ता है व थकान होती है । 
चूँकि नलट्रैक्सोन शुद्ध रूप से नशा प्रतिरोधी है इसलिए जब तक यह शरीर में रहेगा तब तक शराबी द्वारा किसी प्रकार का नशा करने से उसे कोई उत्तेजना का अनुभव नहीं होगा । 
अनार के फल को छिलके सहित कूटकर उसका रस निचोड़ लें । 
17वीं सदीं में जहाँगीर महल राजा वीर सिंह जू देव ने महराजा जहाँगीर की ओरछा यात्रा की स्मृति में बनवाया था । 
मकरपुरा पैलेस का निर्माण महाराजा खंडेराव ने 1856 - 1870 के मध्य अपने रहने के लिए करवाया था । 
पेट जाँचने के लिए पेट में हाथ लगाते ही वह कराह उठा , दर्द असहाय था । 
डॉक्टर यादव और पोर्टर ने कष्ट उठाते हुए सहारा दे देकर कैंप तक पहुँचाया । 
प्रत्येक वर्ष की तरह इस वर्ष भी पर्यटक विभाग की तरफ से होली पर चौगान स्टेडियम में ’ एलिफेंट फेस्टिवल ’ होने जा रहा है । 
रास्ता वैसे तो मात्र 12 किलोमीटर का ही था परन्तु मार्ग सँकरा होने के कारण बिनसर पहुँचने में हमें लगभग पौना घंटा लग गया था । 
कहा जाता है कि बुद्ध जब राजगृह में होते तब उन्हें इस जगह ठहरना बहुत पसन्द था । 
सेब के बागान तथा लकड़ी की छतों वाले मकानों का सिलसिला जत्से गाँव तक मिलता है । 
उस कारण गर्दन में कोई विकृति हो जाने पर इस समस्त अँगों पर भी असर पड़ता है । 
इनका जन्म 2 नवंबर 1866 को चीन के क्वागतुंग प्रांत के एक छोटे से गाँव के निर्धन कृषक परिवार में हुआ था । 
बुद्ध की यह प्रतिमा 3 मीटर ऊँची है । 
’गोमुख’ से निकलता यह जल बहुत ही पवित्र जल है । 
यहाँ का सबसे नजदीकी एयरपोर्ट चेन्नै है । 
रोगी के वस्त्र बदलते समय , खाना खिलाते समय , दवा पिलाते समय , नहलाते समय , उठाते या लिटाते समय हाथ अच्छी तरह साबुन से धो लें । 
जो बच्चे बचपन में अपनी माँ से थोड़े समय के लिए दूर होने पर भी जरूरत से ज्यादा घबरा जाते हैं , आगे चलकर फोबिया का शिकार हो सकते हैं । 
परन्तु हर सिनेप्स पर दिशा नर्धारित हो जाती है , क्योंकि खाई को पार कर सकने वाला रासायनिक - दूत एक्सोन के छोर में है अगली कोशिका के शरीर में नहीं । 
जो व्यक्ति प्राण - शक्ति को प्रबल बनाना चाहते हैं उन्हें मूलाधार केंद्र पर ध्यान केंद्रित करना चाहिए । 
शुश्लुई उमफलोजी पार्क पर्यटकों का एक लोकप्रिय स्थल है , जो डरबन से 240 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है । 
300 कि . मी . की दूरी और कार से ढाई घंटे का सफर आधा रास्ता तो जेनेवा झील के समानान्तर और आधा रोन नदी के साथ - साथ पूर्व दिशा से आने वाली रोन नदी मोन्त्रो ( Montreux ) नामक शहर के पास जेनेवा झील जिसे फ्रेंच में ( Lec Lemon ) ( लॉक लेमाँ ) कहते हैं - में मिल जाती है । 
मर्कसोल - 6 पुराने योनि प्रदाह की विशिष्ट होम्योपैथिक औषधि है , जो नए योनि प्रदाह में भी लाभदायक है । 
अन्य प्रसिद्ध ऐतिहासिक स्थल हैं - 
सूरजताल झील सर्दियों में जम जाती है । 
डायबिटीज के शिकार लोगों को अपनी डाइट का पूरा ध्यान रखना चाहिए और ब्लड में शुगर की मात्रा कंट्रोल करनी चाहिए । 
झीलों के जगमगाते पानी में कई छोटे - मोटे जहाज चलते हैं । 
छोटे बच्चों में पसली चलना सामान्य बात है । 
माइग्रेन का दर्द इतना भयंकर होता है कि सहना कठिन हो जाता है । 
इसको लगाने के लिए चिकित्सक इच्छुक महिलाओं को मासिक के तुरंत बाद , जब स्त्री - पुरुष का संबंध नहीं हुआ हो और गर्भ न ठहरा हो , तभी बुलाती हैं । 
लेकिन इसके साथ सीरम हमारे बालों को चिपचिपा बनाकर धूल से गंदा कर देता है । 
नरम बर्फ़ में अवरोहण करने में किसी तरह का जोखिम नहीं होता । 
जगन्नाथपुर की स्थापना 1691 ई . में ठाकुर ऐनी शाह के द्वारा की गयी थी । 
अंततः जीवाणु खत्म और रोगी ठीक हो जाता है । 
सहयात्रियों को अपनी ही तरह समझें । 
इसके आकार - प्रकार में अन्तर होता है । 
दिल्ली में भव्य जामा मस्जिद किले के ठीक सामने स्थित है । 
यौन जनित रोगों के बचाव से एचआईवी संक्रमण का खतरा भी कम किया जा सकता है । 
जो लोग महँगा दूध और सेब नहीं खरीद सकते , उनको गाजर का सेवन करना चाहिए । 
इन दिनों कई तरह के बदलाव मन से जुड़े हुए भी होते हैं । 
चोट लगने से भी यह रोग होता है । 
युवाओं को अब इस मुगालते में नहीं रहना चाहिए कि हार्ट अटैक यानी दिल का दौरा केवल उम्रदराज लोगों को ही पड़ सकता है । 
यह स्थान ट्राउट मछलियाँ पकड़ने के लिए जाना जाता है । 
इसके अलावा स्टिल फोटो कैमरा और वीडियो कैमरा फीस का भुगतान भी करना होता है । 
सुसज्जित लॉन , फूलों की क्यारियाँ एवं शानदार ढंग से प्रकाशित फव्वारें सर दोराबजी टाटा पार्क को बेहद खूबसूरत व रंग - बिरंगा बनाते हैं । 
भोजन हमेशा रसीला व चिकनाईयुक्त ही होना चाहिए । 
फिजिकल एक्टिविटी में न के बराबर इनवॉल्व होना , घंटों वर्चुअल गेमिंग , एलेक्ट्रॉनिक गेम , वीडियो गेम में ध्यान लगाना और टीवी देखना अतिरिक्त कैलोरी को बढ़ाता है जो वजन बढ़ने का अहम कारण है । 
एक घंटे की पर्वतीय उड़ान हिमालय के नजारे और बिना चढ़ाई किए नजदीक से एवरेस्ट और आठ हजार मीटर ऊँचाई वाले अन्य पर्वतों का आसमानी दृश्य अद्भुतआनंद देता है । 
समुद्र की सतह में जैसे ठहराव आया अर्थात लो टाइड की स्थिति उत्पन्न हुई । 
इसके विपरीत खिन्न और उदास व्यक्ति के पास लोग बैठना तक पसंद नहीं करते , भले ही वह कितना बड़ा आसामी हो जबकि फक्कड़ मस्त साधारण आदमी भी अपनी मुस्कान से हजारों लोगों के दिल में जगह बना लेते हैं । 
इसलिए कुछ न कुछ करते रहें । 
कमजोर पाचनशक्ति वाले इसका सेवन न करें । 
हीनयान बौद्ध धर्म के भी 5 संघ हैं , जिनमें 1000 बौद्ध भिक्षु रहते हैं । 
सोराएसिस ठीक हो जाने पर 80 फीसदी रोगियों में दुबारा अवश्य होता है । 
क्रैम्पन से उलझ कर भी आरोही दुर्घटनाग्रस्त हो जाते हैं । 
इस पूरी प्रक्रिया से चेहरे पर रौनक आ जाती है । 
मल अपान वायु के साथ भी निकल आता है । 
पैदल चलना - फिरना तो लगभग है ही नहीं । 
इसका पूरा नाम ’ इस्क्युलस हिपाकैस्टेनम ’ है । 
जीभ के रोग - पेट की गड़बड़ी के कारण गलत आहार - विहार का सेवन करना । 
यह बच्चे के फेफड़ों में अटके बलगम को बाहर निकालने का काम करती है । 
लेटने से सीने में जलन की शिकायत हो सकती है । 
इसी तीसरे नेत्र को खोलकर भगवान शंकर ने अग्नि तेजस उत्पन्न किया था और उससे विघ्नकारी कामदेव जलकर भस्म हो गया था
दरअसल इन दोनो जगह मांस के अन्दर तंत्रिका ( नर्व ) कम होती है । 
रुक्ष और संग्राही चीजों के खाने - पीने से भी जब शरीर में अधिक श्लेष्मा ( कफ ) की उत्पत्ति होती है तो कफ भी आँतों में एकत्र होने लगता है । 
समय - समय पर खून में शर्करा मात्रा की जाँच कराना आवश्यक है । 
इनमें शजमा , शॅलाइफ , शॅसिल्क , शॅलैष्म , शंव्राइट , शॅक्लीन , शॅम्लो , शॅताज आदि उत्पाद बहुचर्चित हैं । 
राजस्थान भारत में आकार की दृष्टि से दूसरा स्थान रखता है । 
इलाज में वक्त लगता है , इसलिए धीरज रखें । 
यदि किसी प्रकार की समस्या हो तो उससे निपटा जा सकता है । 
आर्य संस्कृति की उत्पत्ति और विकास कुरुक्षेत्र के स्थान पर हुआ था । 
मुन्नार के ' चाय संग्रहालय ' में प्रदर्शित प्राचीन वस्तुओं में महत्त्वपूर्ण हैं - मुन्नार में चाय की खेती के विकास की कड़ियाँ , आदिकालीन यंत्र जो घने जंगलों को चाय के बागान में बदलने के लिए प्रयुक्त किए जाते थे 
सराहन की ऊँचाई 9000 फुट से अधिक है । 
अस्वीकार करने पर अशोक ने विशाल सेना के साथ कलिंग पर चढ़ाई कर दी , जिसमें वे विजय रहे । 
नवजात को जन्म के पश्चात मुलायम और नरम कपड़े से पोंछ देना चाहिये और उसे एक सप्ताह का होने के बाद ही नहलाना चाहिये । 
यह दोनों न्यूट्रिशियन्स एनिमिया से बचाते हैं । 
उनकी केवल आधारशिलाएँ ही दिखाई देती हैं । 
यहाँ की सैर निबटा कर सड़क मार्ग से सीधे अरुक के नजारे देखने चले जाते हैं , जो यहाँ से 30 किमी . दूर है । 
213 एकड़ में फैले इस उद्यान में 1 , 400 प्रजातियों के कुल हजार पेड़ - पौधे हैं । 
योग से काबू हो सकता है लकवा । 
प्राणोत्थान एवं कुण्डलिनी - जागरण में सहायक कुछ मुद्राएँ हैं । 
मुख के ऊतकों का परिवर्तन कैंसर की आरम्भिक स्थिति हो सकती है । 
रामपुर बुशहर में सतलज का तट अत्यंत मनोरम एवं शांतिपूर्ण है , केवल बरसात के दिनों में इसका रूप अत्यंत विकराल एवं विध्वंशक बन जाता है । 
होम्योपेथिक दवाओं में भी बीन्स बहुत काम आती है । 
महिलाओं के लिए यही मात्रा 12 - 15 ग्राम प्रति 100 मिलीलीटर है । 
कभी - कभी पीड़ित अंग पर बेलाडोना प्लास्टर लगाने या ऐण्टी फ्लोजिस्टीन लगाने से विशेष लाभ होता है । 
इतिहासकारों का मानना है कि यहाँ चेदिवंश , कल्वुरि और भौंसले शासकों का भी शासन रहा है । 
आँतों की दीवार में किसी प्रकार का धक्का भी नहीं लगने देना चाहिए । 
इस स्थान से 40 मील दक्षिण - पूर्व पहुँचने पर मनिक्याला बौद्ध स्तूप पड़ता है , जहाँ बुद्ध ने महासत्व कुमार बनकर एक भूखे चीते को अपना शरीर खिला दिया था । 
रोग की गम्भीर अवस्था में गम्भीर लक्षण जल्दी ही दिखाई दे सकते हैं । 
जहाँ देखो वहीं विश्व बिरादरी यानी हर देश के लोग । 
मरीज से बात करते हुए डॉक्टर सर्जरी करता हैं । 
शवासन से शरीर , मन , मस्तिष्क एवं आत्मा को पूर्ण विश्राम , शक्ति , उत्साह एवं आंनद मिलता है । 
तवी नदी के किनारे बसा जम्मू शहर नियमित हवाई उड़ानों , रेलगाड़ियों व सड़क मार्ग से समूचे देश से जुड़ा हुआ है । 
केरल के ’ पलक्काड ’ ( पाल घाट ) नगर से कि . दूर श्री विश्वनाथ स्वामी मंदिर में मनाया जाने वाला ’ कलपत्थी रथोत्सवम् ’ राज्य के प्रमुख मंदिर उत्सवों में एक महत्त्वपूर्ण उत्सव माना जाता है
सिटी फॉरेस्ट राष्ट्रीय उद्यान की जलवायु हिमालयी नम शीतोष्ण है । 
पूछने पर पता चलता है कि यह अरकु बाजार हाल्ट है । 
इसके अलावा वडोदरा से 46 किलोमीटर दूर पावागढ़ पहाड़ी स्थल पर पिकनिक मनाने का अपना ही मजा है । 
गुदा में जख्म की औषधियाँ इस तरह हैं । 
भोजन के प्रारंभ में ओम् का स्मरण या गायत्री आदि मंत्रजप के साथ तीन आचमन करने चाहिए । 
पर्वतों में जितनी अधिक ऊँचाई होती है उतनी ही अधिक बर्फ़ वहाँ पर होती है । 
इसका आंतरिक रूप से प्रयोग कभी नहीं करना चाहिए । 
कैसे जाएँ दक्षिणेश्वर काली मंदिर ? 
सरसों के तेल में थोड़ा - सा नमक के नित्य प्रयोग से दाँत नहीं सड़ते । 
सन् 1016 ई में अफगानिस्तान के शासक महमूद गजनबी ने कांगडा पर आक्रमण कर मंदिर के भीतर से अरबों रुपये मूल्य के हीरे जवाहरात लूट लिए थे । 
दोनों हाथों की अँगुलियों को एक दूसरे में डालते हुए सामने दोनों पैरों के ऊपर रखें । 
बाइकिंग और वॉटर स्पोर्टस दोनों गोवा की खासियत हैं । 
लिवर यानी यकृत रोग से पीड़ित रोगी के अन्तिम अवस्था में एसाइटिंस रोग देखा जाता है । 
’ ऑडशूर्न ’ को विश्व में शुतुरमुर्गों की राजधानी कहा जाता है । 
विलास मन्दिर से आप आम्बेर के सुप्रसिद्ध मावटे तथा दिल्ली जयपुर राजमार्ग के विहंगम दृश्य का अवलोकन कर सकते हैं । 
वह ग्रैंड केनयान के क्षेत्र में भ्रमणार्थ के लिए आए थे । 
सपनों का शहर है गोवा… नारियल के पेड़ों से घिरे बीच , मनचाहा सन्नाटा और समुद्र की लहरों की आवाजें… . ऐसे में लगता है वक्त बस यहीं ठहर जाए… . । 
यहाँ स्कीइंग में हाथ आजमा चुके कई खिलाड़ी तो विश्व स्तर के हिमानी खेलों में उत्कृष्ट प्रदर्शन कर चुके हैं । 
म्यूज़ियम के हिस्टोरिकल सैक्शन में पूर्वी एशिया ( ताईवान , चीन , कोरिया , जापान ) दक्षिण पूर्व एशिया ( म्यांनमार , वियतनाम , कंबोडिया , लाओस , मलाया , सोमात्रा , जावा और फिलीपींस ) और मध्य एशिया ( भारत और तिब्बत ) की सामाजिक विकास धारा को दर्शाया गया है । 
मांस - क्षय रोग में विटामिन - बी , कॉम्प्लैक्स , मल्टीवाइट , बीकाडैक्स , नरविगर थेराग्राम कैप्सूल आदि बलवर्धक औषधियाँ भी उपयोगी हैं । 
कुल्लू घाटी में बस मार्ग पर हर कहीं कुल्लू शाल , टोपी व दूसरे कपड़ों की दुकानें सजी हुई मिलती हैं । 
वैसे तो गोवा में काफी सारी कृषि भूमि को इको टूरिज्म की तर्ज पर विकसित किया गया है । 
यह स्थान भगवान महावीर के प्रथम अनुयायी गौतम गन्धर्व का निर्वाण स्थल माना जाता है । 
करीब 1 . 2 से 1 . 5 किलोग्राम भार का हमारा मस्तिष्क भूरे रंग के मुलायम पदार्थों का बना प्रतीत होता है । 
रात्रि को सोने से पूर्व निम्नलिखित किसी एक औषधि को डूश करना भी लाभ करता है । 
यह नकारात्मक तरंगें कभी - कभी हमारे आस - पास के वातावरण में भी व्याप्त होती हैं । 
वजन घटाने के लिए अपनी सेहत के साथ समझौता न करें । 
अश्विनी मुद्रा गैस , कब्ज , बवासीर एवं मूत्ररोगों को दूर कर वस्तिप्रदेश को स्वस्थ बनाती है । 
नियमित एक्सरसाइज भी एनर्जी लेवल बढ़ाने का बेहतर स्रोत है । 
लेकिन आज सुशिक्षित तथा सुसंस्कृत मानव ने अपने अपने सुखोपभोग की आशा में निसर्ग की स्वास्थ्य - प्रदायिनी शक्ति से अपने आप को वंचित कर रखा है । 
मिजोरम के प्रमुख दर्शनीय स्थल हैं - बोरा बाजार , तामडिल लेक । 
केवल बरसात के मौसम में ही बाढ़ एवं साँपों के काटने का खतरा अधिक बना रहता है । 
परीक्षा की तैयारी सही ढंग से न होने या फिर फेल होने जैसा विचार मन में न आने दें । 
डिनर हमने यहीं लिया और रात में करीब 10 बजे वापस अपने होटल के लिए लौट चले । 
कुछ बच्चों में आयु बढ़ने पर एलर्जी के लक्षण कम होने लगते हैं और 4 - 5 साल की आयु तक वे स्वस्थ हो जाते हैं । 
यह दिल , दिमाग , कमर दर्द तथा आँखों की कमजोरी के लिए बहुत गुणकारी है । 
जिसे बैसिलस ट्यूबर्क्यूलोसिस कहते हैं । 
यही अवशेष ऊर्जा शरीर के वसालयों में जमा होकर मोटापा बढ़ा देती है । 
बादलिंग से केबल कार में बैठकर केबल स्टेशन पर उतरना होता है । 
जिनमें से दीवान - ए - आम जनता के दरबार के लिए हॉल था । 
हृदय में रक्त का संचार करने के साथ ही हॄदय और नाड़ी की धड़कन को नियंत्रित करता है । 
काफी तेज बारिश ने हमारी समस्याएँ बढ़ा दी । 
आमतौर पर पैप लड़कियों में 15 साल की उम्र के बाद होने लगता है । 
राजगढ़ उनके द्वारा बनाया पहला दुर्ग था । 
रोचक रेल यात्राएँ हैं - ’ द पैलेस आन व्हील्स ’ , ’ द रायल ओरियंट और ’ द फेअरी क्वीन ’ दिल्ली से चलने वाली मनोरंजक रेलगाड़ियाँ हैं । 
रिंग रोड पर सराय कालेखां बस अड्डे के पास बना इंद्रप्रस्थ पार्क दिल्ली वालों के लिए एक खास पिकनिक स्पॉट है । 
वास्तव में तरूनधान घाटी एक प्राकृतिक स्वर्ग है जहाँ सर्वत्र मौलिक फलोद्यानों एवं विशिष्ट फलों की बहार छाई रहती है । 
लोहे की कड़ाही में आँवले का चूर्ण पानी में भिगोकर इस लेप को बालों में लगाने से बाल स्वस्थ रहते हैं । 
वार्म क्लाइमेट वाली जगहों के लिए कॉटन , लिनेन और लूज फिटिंग वाले कपड़े रखें । 
सैंट आंचलो किला से निकटतम एयरपोर्ट - करिप्पूर अन्तर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा , 93 कि . मी . दूर है । 
इटली की राजधानी रोम , प्राचीन यूरोप का एक गौरवशाली शहर है और अपनी तमाम चीजों के लिए मशहूर है । 
मंदिर के गर्भगृह में नारायण भगवान की सुंदर मूर्ति है । 
मोटापा कम करने वालों के लिए तरबूज एक उत्तम आहार है । 
हँसी का मौका हो तो जी भर ठहाका लगाना चाहिए । 
पेरियार के गाँव थेकड़ी से कुछ पहले ही दुनियावी हालात ने हमें रास्ते में रोक दिया । 
इसमें स्वीमिंग पुल , बच्चों के लिए पार्क , टॉय ट्रेन आदि आकर्षण हैं । 
रिह्यूमेटाइड आर्थराइटिस रोग 25 से 35 वर्ष की आयु के लोगों को प्रभावित करता है । 
वर्तमान समय में पूर्व से चल रही सभी परिवार कल्याण सेवाओं को लागू रखा गया । 
कमजोर आदमी को सूर्य तप्त हरे पानी के साथ - साथ सूर्य तप्त सफेद पानी बराबर मात्रा में मिलाकर लेने से ताकत में लाभ होता है । 
यदि इसे पैक ही रहने दिया जाए तो प्रकाश से दूर रखकर इसे एक साल तक सुरक्षित रखा जा सकता है । 
काले पत्थर से निर्मित भीमशंकर मंदिर में पंचमुखी महादेव हैं । 
माडायिप्पारा के अन्य आकर्षण हैं शैव मंदिर , एक एकड़ में विस्तृत मंदिर का तालाब और माडायिक्कावु ( घने जंगलों में पवित्र स्थान ) । 
इस रोग में यह औषधियाँ लाभदायक हैं - पोटाश आयोडाइड ( 5 से 7 ग्रेन ) , पोटाश ब्रोमाइड ( 15 - 20 ग्रेन ) , कुनीन सल्फ ( 7 से 15 ग्रेन ) , एस्पिरिन ( 5 ग्रेन ) , सोडा सैलिसिलास ( 5 से 10 ग्रेन ) , हायोसीन हाइड्रोब्रोमाइड ( विशेष उपयोगी ) , आर्सेनिक , ल्यूमीनल , बैनेड्रील और फौमिक एसिड । 
गुप्त गोदावरी में दो प्राकृतिक गुफाएँ हैं जहाँ जल निरन्तर प्रवाहित रहता है । 
पपीते के रस में पपेइन नामक तत्त्व पाया जाता है जो भोजन को पचाने में अत्यंत मददगार साबित होता है । 
घड़ी मीनार से कुछ दूर आगे चल कर पिक्चर गैलरी है जिसमें अवध के नवाबों के तैलचित्र लगे हैं । 
दिव्य धारा - 5 से 10 बूँद तक सौंफ आदि के अर्क से हैजे में 15 - 15 मिनट में दें । 
रात में चैन की नींद आए इसके लिए सर्दियों में अपने पैर का ऐसे रखें ख्याल : - 
इन्हें चाय - पत्तियों द्वारा संयोजित करके उनमें साइकोटीन नामक प्रोटीन को डाला । 
शिक्षा की दृष्टि से हरियाणा में अच्छे विश्वविद्यालय हैं , जैसे महर्षि दयानंद विश्वविद्यालय , रोहतक और कुरुक्षेत्र विश्वविद्यालय । 
सेंधा नमक , जीरा और नींबू का रस मिलाकर पपीते का नियमित सेवन करने से मंदाग्नि , कब्ज , अजीर्ण तथा आँतों की सूजन में लाभ मिलता है । 
समुद्रतल से इसकी ऊँचाई 6861 मीटर अर्थात 22510 फुट है । 
हाँलाकि अब तक लगभग 9000 एन्टीऑक्सीडेन्ट्स पहचाने गए हैं । 
पिछले दस साल से टॉप टेन में शामिल सिडनी जैसे शहर इस बार पिछड़ गए । 
अगर माँ डाइटिंग करती है तो उसकी देखी - देखी बेटी भी इस तरह की गतिविधियों में शामिल हो सकती है । 
इसी राज्य में जम्मू के पास वैष्णों देवी का प्रसिद्ध मंदिर स्थित है जहाँ प्रतिवर्ष लाखों श्रद्धालु दर्शनों के लिये आते हैं । 
धीरे - धीरे दबाव बढ़ाएँ तत्पश्चात 10 - 15 मिनट विश्राम करें । 
प्राकृतिक वातावरण इतना अच्छा है कि यहाँ पर स्केटिंग एवं हेलीस्कीइंग जैसे खेलों को भी प्रोत्साहित किया जा रहा है । 
अगर पुजारी इसमें शामिल होते हैं तो निश्चित रूप से उनकी आय में भी इजाफा होगा । 
जंगली गौर यहाँ बेखौफ चरते दिखाई देते हैं । 
इसमें मूड में तेज उतार - चढ़ाव और बीच - बीच में उन्माद और अवसाद के दौरे पड़ते हैं । 
कोहिमा से पर्यटक यहाँ की महिलाओं द्वारा हाथ से बुनी शालें खरीदना नहीं भूलते । 
कॉक्स एंड किंग जैसे टूर ऑपरेटरों की मानें तो ऐतिहासिक एवं पुरातत्त्व महत्त्व की इमारतें हमारे गौरवशाली इतिहास से उनका परिचय कराती हैं । 
समुद्र के किनारे पाम के पेड़ों के बीच खूबसूरत सड़कों से गुजरते हुए हम उसी सेंटोसा द्वीप के बड़े भूभाग ( करीब 124 एकड़ ) में बने रिजाटर्स वर्ल्ड सेंटोसा की अनोखी दुनिया में पहुँच गए । 
बकासन से मुख की कांति बढ़ती है । 
एलोपैथी चिकित्सा सुआल को श्वासप्रणाली की विकृति के कारण उत्पन्न एक लक्षण मानते हैं क्योंकि खाँसी की उत्पत्ति दूसरे रोगों के चलते साधारण रूप में होती है । 
कई तह में कपड़े पहने से तह के बीच जो एयर होती है वह बाहर की एयर को बाहर और अंदर की एयर को अंदर रखती है । 
देवदार के अनोखे झुंडों और घने जंगलों के बीच यह स्थान सैलानियों को नया एहसास कराता है । 
राजा राम मंदिर देश का अनोखा ऐसा मन्दिर है जहाँ राम की पूजा राजा की तरह की जाती है । 
वह इस उदारता से बहुत प्रसन्न हुआ उसने मेरा सामान अपनी पीठ पर उठा लिया , और मेरा हाथ पकड़कर आगे चला । 
इसीलिए लंबे समय से कृषि क्षेत्र का बड़ा व्यापारिक केन्द्र भी रहा है । 
खरीदारी के अलावा आप यहाँ अपना भविष्य जान सकते हैं , कलाकारों के करतब देख सकते हैं , खिलाड़ियों की परफॉर्मेंस देख सकते हैं , म्यूजिक सुन सकते हैं । 
पार्वती मंदिर लघु मंदिर है जिसमें मुख्यतः एक गर्भगृह और मंडप ही है । 
8 नवम्बर को डोली अपने शीतकालीन गद्दी स्थल मुखवा पहुँची । 
हर्निया के कारण होने वाला दर्द काफी तीव्र होता है । 
देवी मनकामना के बारे में कहा जाता है कि वे माँगने वाले की सभी इच्छाएँ पूरी कर देती हैं । 
इस पूरी प्रक्रिया के दौरान ये पट्टियाँ जाँघों और नितंबों पर दबाब डालती हुए डायस्टॉलिक कॉरोनरी परफ्यूजन दबाब को बढ़ाती है जिसके चलते हृदय पर पड़ने वाले दबाब में कमी आती है । 
कल्लार पुल के किनारे से दाईं तरफ के छोटे पथ से चलते चले जाएँ तो आप मीनमुट्टि पहुँचेंगे । 
पतली सी बलखाती नदी के दोनों ओर घाटी में बसी घनी आबादी हल्के ढलानों पर बहुत ऊपर तक फैली हुई है । 
चिड़ियाघरों की स्थापना में देशी रियासतों के राजा - महाराजा प्रांतीय सरकारों से आगे निकल जाना चाहते थे । 
मुरानो द्वीप देखे बिना वेनिस की यात्रा आधी - अधूरी ही मानी जाएगी । 
शुद्ध ताजा शाकाहारी भोजन और जल का प्रयोग करें । 
उलाल के करीब सोमेश्वर तट का धार्मिक महत्व भी है । 
कहा जाता है कि मथुरा , उज्जैन , हरिद्वार , द्वारका , वाराणसी , अयोध्या की तरह कांचीपुरम में भी अंतिम साँसें लेने वाला जीव फिर जन्म - मरण के चक्कर में नहीं पड़ता । 
उच्च रक्तचाप के रोगियों के लिए भी सेब खाना लाभदायक होता है । 
रक्तकणों में इसकी उपस्थिति 4X क्रम में होती है परन्तु इस क्रम में इसका उपयोग बहुत कम होता है । 
उस तरफ ` ` नवलख कोठार ` ` के खंडहर भी हैं । 
वेट लॉस करने के लिए लोग भूखा रहना शुरू कर देते हैं और इसका प्रभाव उनकी हेल्थ पर साफ दिखने लगता है । 
औरंगाबाद से शिंगणापुर की दूरी 68 कि . मी . है । 
इसकी सुगंध ताजगी से भरी , मृदु तथा नीबू के समान होती है । 
समुद्रतल से 1 , 220 मीटर की ऊँचाई पर स्थित कुल्लू शहर जिले का मुख्यालय है । 
पदम के सामने वाली पहाड़ी पर स्थित ’कारसा’ गाँव में भी कुछ प्राचीन अवशेष विद्यमान हैं । 
थायरॉक्सिन के अभाव में मोटापा एवं घेंघा रोग होने के साथ ही लोहा का आत्मसात पर्याप्त रुप से नहीं हो पाता । 
ठंड के समय मौसमी फल - फूलों व साग - सब्जियों की प्रचुरता रहती है , जिसे ग्रहण कर वह पुनः स्वास्थ्य प्राप्त कर सकता है । 
फलों और सब्जियों से भरपूर भोजन को अपनी जिंदगी में शामिल करें । 
इस बॉक्स में प्रार्थना कीजिए कि कृपया मेरी रक्षा करो और मेरे ऊर्जा क्षेत्र ( Aura ) को पूर्णतया मजबूत बनाओ ताकि कोई भी मानवीय नकारात्मक तरंग इसे भेद न सके । 
पालक , तोरी , कुलफा और घीया की सब्जी भी हुम्मा सफरावी के रोगी को खिलाई जा सकती है । 
बिजी शेड्यूल और नींद की कमी की वजह से थकान हो जाती है । 
जिस रोग से कानों में झन - झन की आवाज सुनाई दे , उसे ’टिनेटस’ कहते हैं । 
भोजन एवं आवास की अन्य सुविधाएँ भी यहाँ पर हैं । 
मैसूर चिड़ियाघर का एक और उल्लेखनीय पक्ष है वन्य जीवों के संरक्षण संबंधी शिक्षा प्रदान करना । 
यहाँ पहुँचने के लिए आप पश्चिम दिशा में 115 - 120 किलोमीटर दूर कोट्टायम की ओर से आ सकते हैं । 
एवलांश बर्फ़ का वह बड़ा अंबार होता है जो किसी भी कारणवश अपने स्थान से हिलकर पर्वत की ढलान पर फिसलने लगता है । 
तीसरा चरण प्रजनन के लिए उपयुक्त ( 14 से 28 ) । 
सन् 1973 में एशियाटिक जंगली गधे एवं नाजुक वातावरण की सुरक्षा के लिए इस पार्क का निर्माण किया गया था । 
सीता जलप्रपात 280 फीट की ऊँचाई से गिरता है , जो पर्यटकों के लिए आकर्षण का केंद्र है । 
टांसिल - तालू के अन्दर के भाग में दोनों तरफ गाँठें हो जाती हैं । 
मोटर मार्ग द्वारा देहरादून से मसूरी होते हुए गोविंद पशु - विहार की दूरी 180 किलोमीटर है और विकास नगर होते हुए 200 किलोमीटर है । 
इससे बोरियत नहीं होगी । 
नेओरा घाटी राष्ट्रीय उद्यान का क्षेत्रफल 88 वर्ग किलोमीटर है । 
जंगल के अंदरूनी इलाके तक जाने के लिए वन विभाग ने जीप की व्यवस्था की है लेकिन जंगल सफारी का आनंद तो हाथियों की सवारी है । 
आँतों के कीड़े , मूत्र का अधिक अम्ल होना , एडिनौइड्स या शिश्नमुण्ड की खाल का सिकुड़ना ( Phimosis ) फाइमोसिस आदि इसके प्रमुख कारण हैं । 
नील में रात को रुक सकते हैं , हमें तो दोपहर बाद लौटना ही था । 
चौंसठ योगिनी मंदिर खजुराहो का एक मात्र मंदिर है जो ग्रेनाईट पत्थरों से निर्मित है । 
एनर्जी पाने का एक तरीका यह भी है कि करीब 10 मिनट तक हॉट स्टीम लें और उसके बाद टब को ठंडे पानी से भरकर उसमें बैठ जाएँ । 
अर्थात श्वास प्रवास की गति बढ़ जाती है । 
कुछ विदेशी सैलानी ऋषिकेश के आश्रमों में रहकर आत्मिक शांति पाते हैं । 
ज्यादा से ज्यादा प्रोटीन का सेवन करें । 
सार्बिन वैक्सीन की 3 - 3 बूँदों की 2 मात्राओं को खांड में मिलाकर खाली पेट पानी या दूध के साथ दिया जाता है । 
मल भी मिट्टी के रंग जैसा पीला आता है । 
उड़द , शुद्ध कौंच बीज एवं एरंड की जड़ इन्हें समभाग लेकर सोलह गुना पानी में उबालें । 
इसमें प्रोटीन , विटामिन्स व खनिज होते हैं जो स्वास्थ्य के लिए लाभदायक होते हैं । 
अमेरिका में अखरोट का सबसे ज्यादा उत्पादन होता है । 
इन खम्भों पर सुंदर नक्काशी की गई है । 
जांतव चर्बी संतृप्त ( सेचुरेटेड ) होती है , अर्थात सामान्य तापमान पर द्रव्य से ठोस में बदल जाती है यह हमारे शरीर की वसा कोशिकाओं में वृद्धि करती है जिससे वजन बढ़ता है । 
मुख्य द्वार की नक्काशी अत्यन्त आकर्षक है । 
विशेष रूप से इस औषधि का प्रयोग रूमैटाइड आर्थराइटिस एक्जिमा , मूत्र त्याग में बाधा तथा जोड़ों के दर्द के लिए किया जाता है । 
गले के ऊपर की ओर श्वासनली के मार्ग में स्थित इसी तरह की ग्रंथियों को अडीनोयड ( Adenoids ) या फैरिंजियल टॉन्सिल ( pharyngeal tonsils ) कहते हैं
हृदय के बाएँ भाग से पंप किया जाने वाला रक्त पूरे शरीर में फैली धमनियों ( आर्टी ) में प्रवाहित होता है और रक्त के प्रवाह के साथ धमनियों की दीवारों पर उत्पन्न होने वाला दबाव या प्रेशर ही रक्तचाप कहलाता है । 
धूप सेंकने के तुरंत बाद स्नान करना पड़े तो हल्के गुनगुने पानी से स्नान करें । 
रक्त में आयरन ट्रासफेरिन प्रोटीन से जुड़ा रहता है । 
फेफड़े और श्वास नली के रोगों के कारण , परहेज तथा उपचार - दमा - 
हुम्मा ( ज्वर ) से जल्दी या देर से सभी छोटे - बड़े , स्त्री - पुरुष व प्रौढ़ पीड़ित होते हैं । 
गुप्त तथा शुंग वंश के शासकों का सत्ता केन्द्र भी पाटलिपुत्र ही रहा । 
इस कारण पेशाब रुक जाने की भी शिकायत होती है और राहत तभी मिलती है जब पेशाब उतारने के लिए रबड़ की नली लगाई जाती है । 
उत्तर प्रदेश में माह जून , 1999 मलेरिया जनजागरण माह के रूप में मनाया गया । 
अल्जाइमर्स बीमारी क्यों होती है , इसका एकदम ठीक कारण अब तक ज्ञात नहीं हो सका है । 
सासाराम से 38 कि . मी . दक्षिण की ओर सोन नदी के पश्चिमी तट पर रोहतास की पहाड़ी स्थित है । 
इसलिए अंगरेजों ने भारत से सस्ते मजदूरों को लाने के बारे में सोचा । 
स्टेशन में 1 घंटा बिताकर हम फिर बस स्टैंड पर पहुँचे तब तक काफी उजाला हो चुका था । 
मुख्यमंत्री पवन चामलिंग कई अवसरों पर यह घोषणा कर चुके हैं कि राज्य में किसी ऐसे उद्योग की स्थापना की अनुमति नहीं दी जाएगी , जिससे पर्यावरण को जरा सी भी क्षति पहुँचे । 
ताओरमिना से सेराक्यूज जाने के लिए ’ माफिया ’ के मुख्यालय ’ कटानिया ’ में बस बदलनी थी । 
आँगन के मध्य में स्थित अद्भुत लौह स्तम्भ किसी विष्णु मन्दिर ( चौथी - पाँचवी शताब्दी ईसवी सन् ) का ध्वज स्तम्भ था । 
खबाई राम्बई बाजार भारत का एकमात्र ऐसा बाजार है जहाँ सारा कार्य औरतें ही निष्पादित करती हैं । 
मॉप्पिला बे बन्दरगाह ' प्रकृति का वरदान है । 
वायु प्रकुपित ( दूषित ) होकर पेट में तेजी से घूमती है । 
वहीं इंडियन महाराजा की दो ट्रिप हैं - एक दिल्ली से मुंबई और दूसरी मुंबई से दिल्ली । 
दोस्तों , सफलता प्राप्त करने के लिए सुबह जल्दी उठना बहुत जरूरी है । 
मैसूर से 19 किलोमीटर की दूरी पर स्थित मैसूर का वृंदावन गार्डन विश्व - प्रसिद्ध है । 
इसी तरह तीन बार भोजन के दस मिनट बाद सूर्य तप्त नारंगी पानी चालीस से अस्सी ग्राम तक की मात्रा तक पीना चाहिए । 
बाग के दोनों छोर पर शिखर सहित दो छतरियाँ हैं जो किले की सुन्दरता में चार चाँद लगाते हैं । 
उपवास से भीतर से शरीर साफ हो जाता है । 
यहाँ की सबसे खास बात यह देखने की है कि कैसे इंसान जंगली जानवरों को प्रशिक्षित करने में कामयाब होता है । 
ऐसे अनाड़ी डॉक्टरों से बचें , यें विधियाँ जरूरी नहीं कि गलत हों , परंतु मनोरोगों के इलाज में ये विधियाँ मुख्य रूप से नाकामयाब सिद्ध हुई हैं । 
दूसरी स्टेज में 75 प्रतिशत और तीसरी स्टेज में 50 प्रतिशत । 
अति चटपटा , मिर्च मसालेदार , गरिष्ठ , अधिक मीठा आदि जैसे भोजन नहीं करना चाहिए । 
इसके अलावा आस - पास ठहरने के लिए कुछ अन्य होटल भी उपलब्ध हैं । 
शुरू में कभी - कभी जी मिचलाने जैसे हल्की तकलीफ हो सकती है । 
उस वक्त पानी को अन्दर जाने से तुरन्त रोक देना चाहिए । 
इस उलट - पुलट व्यवस्था के पीछे क्या रहस्य है , किसी को भी ठीक से ज्ञात नहीं । 
जनाना शाही भोजनशाला : - 17वीं सदी की इस भोजनशाला में तत्कालीन जीवन शैली को दिखाने का प्रयास किया गया है । 
कोनीफर्स में एचपीडीसी के रेस्तराँ और होटल हैं । 
अध्ययन के फलस्वरूप उन्होंने पाया कि यह साधारण सी वनस्पति बहुत विलक्षण प्रभाव रखती है । 
जिसके कारण पेट के रोग उत्पन्न हो जाते हैं । 
पश्चिमी सीमा पर अरब सागर और सह्याद्रि पर्वत श्रृंखलाओं के मध्य स्थित एक खूबसूरत भूभाग को केरल के नाम से जाना जाता है । 
चूँकि नारियल के तेल में निरोक्सीकारक गुण है , इसलिए यह मुफ्त रैडिकलों की हानि से त्वचा की रक्षा करता है । 
यहाँ से नीचे चलते लोग व कारें चींटी जैसे नजर आते हैं । 
विक्रमशिला में ठहरने हेतु प्रायः 60 कि . मी . की दूरी पर भागलपुर में निजी होटल एवं धर्मशालाएँ उपलब्ध हैं । 
राजा भीम या मौर्य वंश के चित्रांगदा द्वारा स्थापित चित्तौड़ बहुत प्राचीन नगर है । 
लेकिन कोई खास फर्क पड़ा , उल्टे पैर में फंगल हो गए । 
जहाँ राजशाही समय के इस्तेमाल की अनेक धरोहरें देखने को मिलती हैं । 
यानी आप पूल में हों तो आपको एक नजर में पता नहीं चलेगा कि यहाँ पूल खत्म हो रहा है और कहाँ सागर शुरू हो रहा है । 
रोग से लड़ने की ताकत खाने से मिलती है । 
मार्जारासन फेफड़ों को बलवान बनाता है । 
एक वर्ष से नीचे की आयु के बच्चे को कभी भी कफ़ सिरप न दें । 
फ्लाइटें जोहान्सबर्ग , दुबई और दोहा से होकर जाती हैं । 
भोजन में व जल के सेवन में कम से कम 1 घंटे का अंतर अवश्य होना चाहिए । 
बौद्ध धर्म को मानने वाले कई दक्षिण - पूर्व एशियाई देशों ने अपनी - अपनी वास्तुकला के अनुरूप ` ` बौद्ध - मठों ` ` का निर्माण बोधगया में किया है । 
नारकंडा से बंजर ( कुल्लू ) वाया जालोरी एवं बशलियो पास तथा सराहन से सांगला । 
दालचीनी छाल और पानी पत्तनी तथा लौंग आदि तेलों का कभी भी त्वचा पर प्रयोग नहीं करना चाहिए । 
मुण्डक्कयम , कुट्टिक्कानम , पीरुमेडु आदि स्थानों को पार करते हुए वण्डिप्पेरियार से गावि को जाया जाता है । 
अगर बच्चे के शरीर का तापमान फिर चढ़ता है , तो स्पॉजिंग को दोहरा सकते हैं । 
ऐसी स्थिति में अक्सर कठिनाई का सामना करना पड़ता है । 
नहाने के बाद नारियल तेल की कुछ बूँदें लीजिए और पूरे शरीर पर लगाइए । 
इन्हीं तीन आधारों पर यह शरीर टिका हुआ है । 
बरैला झील को सलीम अली जुब्बा साहनी पक्षी आश्रयनी के नाम से जाना जाता है । 
पुलिस यहाँ सुरक्षा के लिए तैनात नजर आती है लेकिन वह भी इन युवाओं की हरकतों को दरकिनारा कर देते हैं । 
समाचार पत्रों में अभी तक व्याप्त भेदभाव और दमन के समाचार छापे गये थे । 
गुजरात के विख्यात लोकनृत्य गरबा और रास रात - रात भर चलते रहते हैं । 
अजंता में गुफा नं . 6 की दूसरी मजंली में छोटे - छोटे मंदिर व धर्म - चक्र की मुद्रा में भगवान बुद्ध की मूर्ति है । 
कारला गुफा पर बने मंदिर में हिन्दू देवी ’श्रीएकवीरा’ की मूर्ति स्थापित है । 
यहाँ ऐसे पदार्थों का नाम दिया जा रहा है जिन्हें दैनिक नाश्ते में लेना चाहिए । 
लद्दाख का रास्ता तब खुलता है जब जून की धूप से बर्फ़ पिघल कर हट जाती है । 
लेजर ट्रीटमेंट से अनचाहे बालों को हटवाना ज्यादा प्रभावी तो है ही , साथ ही इससे कोई साइड इफेक्ट भी नहीं होता है । 
इन लकड़ियों को ` ` डांडिया ` ` कहते हैं । 
कई बार यह हमें लोगों के निकट लाता है जो इस कठिन अभियान की दुर्गमता को समझते हैं । 
चित्रगुप्त मंदिर जगदम्बा मंदिर के समीप है । 
गर्भाशय के बंद अथवा तंग मुख को खोलने और चौड़ा करने के लिए विभिन्न आकार व प्रकार के डाइलेटर्स प्रयोग में लाए जाते हैं । 
उसने अपनी आत्मकथा में लिखा है कि राज्याभिषेक के बाद पहला हुक्म जो उसने जारी किया वह यह था कि ` ` न्याय की एक जंजीर लगाई जाए ` ` , जिससे न्याय के प्रशासन में लगे हुए लोग , यदि न्याय की प्रक्रिया में , देर या दुष्टता करते हैं तो पीड़ित व्यक्ति , न्याय पाने के लिए यहाँ आकर इस जंजीर को हिला सकता है , जिससे इसकी आवाज से मेरा ध्यान आकर्षित हो जाए । 
भोज ने वास्तुकला में दक्षता देने के लिए वास्तुविदों के प्रशिक्षण की पाठशाला चलाई थी । 
कालाजार , मलेरिया या फिर हाई फीवर हो सकता है । 
कान में त्वचा के अंदर की तरफ होने से यह सूर्य के प्रकाश से वंचित रहती है । 
बलगम में क्षय रोग के कीटाणु का परीक्षण कर निदान किया जाता है , आवश्यकता पड़ने पर एक्से - रे का भी उपयोग किया जाता है । 
मुखुर्थी राष्ट्रीय उद्यान नीलगिरि जिले में 78 वर्ग किलोमीटर क्षेत्र में फैला हुआ है । 
इस राज्य के पूर्व में तिब्बत तथा उत्तर में खुतान पड़ता है । 
नींद न आने या देर तक सो पाने या सुबह जल्दी उठ जाने और पुनः न सो पाने को अनिद्रा का रोग कहा जाता है । 
शिखर शैली में बना मंदिर ऊँचे चबूतरे पर स्थित है । 
मार्निंग वॉक की भूमिका : - प्रातः की सैर के वक्त फ्रैश एयर में अत्याधिक आक्सीजन होती है । 
कश्मीर से लेकर कन्याकुमारी तक , जहाँ नजर जाती है , खूबसूरती के दर्शन होते हैं । 
यह हृदय को बल देने वाला शक्तिवर्धक , बहुमूत्र , हर प्रकार के प्रमेह , सोमरोग , श्वेतप्रदर , योनि तथा गर्भाशय की खराबी , वीर्य का पतला होना या गिरना तथा वीर्य सम्बन्धी सभी शिकायतों को दूर करने वाला उत्तम तथा अद्भुत रसायन है । 
यूनेस्को ने 1977 में सोलंग नाला को संभावित यूनेस्को बायोस्फेयर रिजर्व के रूप में प्रस्तावित किया था । 
अधिकांश बच्चे जन्मजात शारीरिक विकारों के साथ पैदा होते हैं जैसे अंग - भंग या अंग विकार । 
राष्ट्रीय रेल संग्रहालय यह एक सुन्दर आउट डोर संग्रहालय है । 
फिलाडेल्फिया नगर का मध्य भाग पश्चिम में स्कूलकिल नदी से ले कर दूसरी ओर पूर्व में डेलावेयर नदी तक लगभग 2 मील की दूरी तक फैला हुआ है । 
त्रेता में दशरथ अपने पुत्र का राज्याभिषेक न कर सके थे , उनकी यह इच्छा भी कलियुग में पूर्ण हुई । 
इसकी सुगंध उन्मत , तीक्ष्ण , नीबू , कैलमान तथा कपूर की गंध के समान होती है । 
सुबह 9 से शाम साढ़े 5 बजे तक यह पर्यटकों के लिए खुला रहता है । 
मायोमेकटोमी आपरेशन हिस्टेरोस्कोपी या लेपेरोस्कोपी द्वारा अथवा लेपेरोटोमी ( पेट खोल कर ) द्वारा किया जा सकता है । 
बच्चों की शिक्षा आदि की व्यवस्था भी नहीं हो पाती है । 
अगर आप यहाँ भारतीय खानों का स्वाद लेना चाहते हैं तो अकबर रेस्टोरेंट और ज्वेल आफ इंडिया में जा सकते हैं । 
अब स्विट्जरलैंड टूरिज्म ने लोगों को कम बजट में भी खास सुविधाएँ देने के अरेंजमेंट किए है । 
यदि आप 20 से 30 वर्ष के बीच हैं और तनाव भरे माहौल में काम कर रहे हैं और अस्वास्थ्यकर तेल में बने स्नैक्स भी खाने के शौकीन हैं तो चौकन्ने हो जाइए क्योंकि हो सकता है कि इन सबका दंश आपका दिल चुपचाप सह रहा हो । 
निरंतर रक्त चढ़ाने की जरूरत होने पर इनको हफ्ते में 3 - 4 दिन यह इंजेक्शन धीरे - धीरे 10 - 12 घंटे तक देने पड़ते हैं । 
दाँतों को ठीक से साफ करें । 
सूर्य किरण और रंग चिकित्सा के माध्यम से सूर्य तप्त हरी बोतल का तैयार पानी दिन में तीन - चार बार सौ से दो सौ ग्राम तक पीते रहने से रोगी के पेशाब में पस आना बंद हो जाता है । 
मानसून में सैकड़ों की संख्या में पशु - पक्षियों को ज्यूकान वैली में देखा जा सकता है । 
यह मुमकिन करने वाला उपकरण सिर्फ हजार रूपये का है । 
अल्जामाइर्स के रोगी का बिस्तर आरामदायक हो , ताकि उसे अच्छी नींद आए । 
यहाँ काफी सारा हर्बल कल्टीवेशन किया गया है । 
प्रकृति की अनुपम सौगात सारंडा - 
चटनी भी नारियल के बजाय टमाटर या इमली की बेहतर रहती है । 
फुन्सियाँ उभरने से कुछ दिनों पहले तक और सारे घावों पर पपड़ी जमने से पहले तक यानी उनके सूख जाने तक छोटीमाता सर्वाधिक स्पर्शजन्य होता है जो अकसर चकत्तों के आरंभ होने के एक सप्ताह बाद होता है । 
इन तटों पर लाखों साल पहले मूँगे की चट्टानें बनीं थीं । 
पार्क के आसपास जंगल में और धौज , हरियाणा में प्रमाण - पत्र ( एक दिवसीय और चार दिवसीय ) पाठ्यक्रम संचालित किये जाते हैं । 
इन सबके ऊपर केदारनाथ का 6 हजार 940 मीटर ऊँचा हिमशिखर ऐसा दिखाई देता है , मानो स्वर्ग में रहने वाले देवताओं का मृत्युलोक को झाँकने का यह झरोखा हो । 
जैसे गर्भावस्था या प्रसव के दौरान खून बहना । 
महत्ता बोधगया की - 
अल्ट्रासोनोग्राफी इन सब समस्याओं का सुराग देती है । 
आखिर ऐसा क्यों होता है कि कुछ लोग एक जैसी परिस्थितियों में बीमार पड़ जाते हैं और कुछ दूसरे लोग स्वस्थ्य बने रहते हैं ? 
विज्ञान का एक आकर्षण यह भी है कि इसके सृजन में हम सभी भाग ले सकते हैं । 
जब परिवार पूरी तरह नियोजित हो चुका हो , तब महिलाएँ ऑपरेशन के जरिए भी हमेशा के लिए गर्भ से छुटकारा पा सकती हैं । 
चर्म रोगों यथा खुजली , एग्जिमा , दाद , फोड़े फुंसियों आदि में एक अमरुद नियमपूर्वक दोपहर के समय खाना चाहिए । 
कभी - कभी दुनियाभर से आने वाले सैलानी इस आबादी को दोगुना कर देते हैं । 
यह कार्य जनपदों में जिला साक्षरता समिति के माध्यम से कराया जा रहा है । 
जम्मू - दिल्ली और जम्मू - श्रीनगर के बीच जेट एयरवेज की सेवाएँ भी हैं । 
हर प्रमुख शहरों से कोलकाता जाया जा सकता है । 
जिन स्थानों के वायुमंडल में जैव पदार्थ , धूल , धुँआ , आद्रता , कोहरा तथा बादल छाए रहते हैं वहाँ के निवासी क्षय , कैंसर , स्नायु - दुर्बलता , गठिया , रक्त विकार आदि रोगों से ग्रसित पाए जाते हैं । 
एक बार सुआल होने पर 10 - 15 दिनों तक खत्म न हो तो सिल्ल होने की पहचान बन जाती है । 
टाइकोमोनोसिस संक्रमण एक पैरासाइट यानी परजीवी द्वारा फैलता है । 
हालाँकि अल्जाइमर्स के कुछ जोखिम सूत्र जरूर पता चल चुके हैं । 
स्वाईन फ्लू का वायरस , मरीज के छूने से , किसी भी चीज पर हो सकता है । 
जीवन्त प्रस्तर मूर्तियाँ , एप्लीक वर्क से सजे बन्दनवार , छाते और लैम्पशेड , लोककथाओं वाले रंगीन पटचित्र , शंख और सीपी से बनी सुन्दर झालरें , खिलौने और कई कलात्मक वस्तुएँ यहाँ से खरीदी जा सकती हैं । 
बालों अथवा हाथों में मेंहदी का प्रयोग करने वाली महिलाओं के लिए यह शोध एक चेतावनी है कि वे मेंहदी के प्रयोग में सावधानी बरतें । 
दिल्ली में विभिन्न बजट वाले लोगों के लिए अनेक होटल और गेस्ट हाउस उपलब्ध है । 
उत्तर भारत के इस सबसे विशाल मंदिर परिसर में अनेक छोटे - छोटे मंदिर हैं । 
पतरातू में ताप विद्युत गृह की स्थापना की गयी है । 
रियूमेटाइड ऑर्थराइटिस की वजह सर्दियों में लोगों का कम चुस्त होना भी हो सकता है । 
भारी , गरिष्ठ , चाय , काफी , तंबाकू , नशीले पदार्थ व उत्तेजक पदार्थों से परहेज करें । 
खून भी आता है । 
मैरियन प्लाट्ज सबसे बड़ा व्यावसायिक केंद्र है । 
ताजा बर्फ़ पर ग्लिसाडिंग करने से दुर्घटना हो सकती है । 
एच . आई . वी . शरीर की प्रतिरक्षण प्रणाली को आघात पहुँचाता है । 
2 ग्राम मुलैठी चूर्ण को एक चम्मच शुद्ध शहद में मिलाकर लेने से सूखी खाँसी से तत्काल आराम मिलता है । 
विशेषकर नवदंपती इकट्ठे धागा पकड़कर चावल उबालते देखे जा सकते हैं , उन्हें लगता हैं कि यह उनकी जिंदगी की पहली ओपन किचन है और सचमुच रोमांचक भी यहाँ पानी इतना खौलता है कि जमीन पर पाँव नहीं टिकते । 
जयपुर के निकट जब आमेर फोर्ट देखने जाते हैं , तो वहाँ ऐलीफेंट राइड की जा सकती है । 
एक कप पानी में तुलसी की चार - पाँच पत्त्तियाँ , थोडी सी अदरक और एक चम्मच गुड़ डालकर इसेPR _ PRP तब तक उबालें , जब तक कि पानी आधा ना रह जाए । 
चक्रासन की विधि में पीठ के बल लेटकर घुटनों को मोड़ें । 
इन्हें शुद्ध करके एनिमा के लिए भी प्रयोग में लाया जाता है । 
आगे झुकते हुए श्वास बाहर निकालें । 
राजा ने इसे अपमान समझा और पद्मसंभव को जला देने का हुक्म जारी किया , मगर आग की लपटें चमत्कारिक ढंग से जलरूप में तब्दील हो झील बन पड़ी , जिसका नाम हुआ पद्मसंभव । 
एवरेस्ट पर वह नहीं चढ़े लेकिन मंदीप मानते हैं कि दुनिया की सबसे ऊँची चोटी को पहले ही इतना नापा जा चुका है कि उसे लेकर कोई उत्साह बाकी नहीं रहा । 
यह अपने प्रभाव में अधिक मारक होता है और मुँहासे जैसी समस्या के लिए अच्छा होता है । 
डेंगू , पीतज्वर और दूसरे विषाणु संक्रमण एंडीज इजिप्टाई नामक उपजाति के मच्छरों द्वारा फैलते हैं । 
इनके कारण ही सामने , पीछे , दायें - बायें और चक्र आकार के रूप में रीढ़ की हड्डी मुड़ जाने में समर्थ हो पाती है । 
गाड़ी के सहारे ऊपर उठकर दार्जिलिंग में हमने बतासिया लूप देखा । 
सिर्फ करोड़पतियों के लिए बनाए गए इस शहर में अपना मकान बनाने के लिए कई उद्योगपति आगे आए और आज इस शहर में लगभग 800 परिवार रह रहे हैं । 
शरीर में जमे आयरन की आवश्यकता होने पर शरीर उपयोग करता है । 
साथ ही इसमें रेशों की मात्रा खूब होती है और कोलेस्ट्राल बिलकुल नहीं होते । 
बी . ई . एस . टी . बसों का जाल पूरे मुम्बई में फैला हुआ है । 
यदि फोड़ा ( Solitary ) है तो ग्रेन एनेटीन हाइड्रोक्लोराइड का इन्जैक्शन दस दिन तक रोजाना लगायें । 
एन्टीऑक्सीडेन्ट्स किस प्रकार स्वतंत्र मूलकों से होने वाली हानि बचा सकते है ? 
मिट्टी डालना संभव न हो सके तो उस गड्ढे में मिट्टी का तेल आदि छिड़क दें । 
इस का मतलब यह बिलकुल न निकालें कि ब्रसेल्स एक नीरस शहर है । 
15 फ़ीसदी महिलाओं और 6 फ़ीसदी पुरूषों को माइग्रेन के समस्या होती है । 
भ्रूण में बहुत सी गंभीर समस्याएँ पाई जाती हैं जैसे कि सिर का न बनना या फिर उस में पानी भर जाना ( हाइड्रोसिफेलस ) आदि । 
किन्तु जब तक यह गुर्दे में रहती है , तब तक या तो बिलकुल भी दर्द नहीं होता या फिर बहुत ही धीमा दर्द होता है । 
’चमोली’ में नंदा सिद्ध पीठ कुरूड़ तथा ’कांसुवा’ से जात का शुभारम्भ होता है ( नौटी से नहीं जैसा प्रचारित है ) । 
यहाँ एक सीढ़ीनुमा गुंबद है जिसकी ऊँचाई से पूरे शहर का अवलोकन करने पर सुंदर दृश्य उपस्थित होता है । 
अतः यहाँ उच्च शिक्षा के स्कूलों का भरपूर विकास हुआ है । 
इससे शरीर की रोग प्रतिरोधक क्षमता कम होती जाती है । 
इस पर्वत की असीम सौन्दर्यता ने खोजकर्त्ताओं एवं तीर्थयात्रियों को यह विश्वास दिलाया है कि वे इस स्वर्ग की एक झलक अवश्य देखें । 
लाडवा का निकटतम हवाई अड्डा चंडीगढ़ व दिल्ली में है । 
गर्भवती होना चाहें या ना चाहें , यह उनका निर्णय है , पर कई प्रकार के गर्भनिरोधकों के आने से महिलाएँ उलझन में हैं । 
पिछली सीट पर झटके ज्यादा लगेंगे , तो आगे की सीटों पर पढ़ना कंफर्टेबल नहीं रहता । 
बैरकपुर के लाल बागान चिड़ियाघर के 54 वर्ष बाद , कलकत्ता के संगमरमर महल में स्थापित निजी चिड़ियाघर आज भी जीवित है । 
शहरी शोर और वातावरण से दूर यहाँ सुकून देने वाली खामोशी है । 
आप किसी भी साहसिक खेल में शामिल होना चाहें , तो पहले उसका सही प्रशिक्षण अवश्य ले लें । 
अबॉर्शन के तीन महीने बाद नसबंदी करवाई जा सकती है । 
मस्तिष्क और आत्मा में से अगर किसी एक का स्वास्थ्य भी ठीक नहीं है तो दूसरे का स्वास्थ्य भी प्रभावित होना सुनिश्चित है । 
यहाँ पक्षियों और जंगली जानवरों की कई किस्मों के नजारे बेहद नजदीक से देखे जा सकते हैं । 
जिस तरफ भी दृष्टि जाती है छोटे - बड़े आकारों के खम्भे दिखाई देते हैं , परंतु ये खम्भे इस प्रकार बनाए गए हैं कि कहीं से भी देखने पर मुख्य पवित्र स्थल के ` दर्शन ` में बाधा नहीं पहुँचती है । 
जले हुए हिस्से को नल के पानी के नीचे रखें । 
अगर सावधानी रखी जाती है तो एड्स नहीं फैलेगा । 
दिल के दौरे के तात्कालिक निदान में ई . सी . जी . और रक्त के विशेष परीक्षणों के अलावा आजकल एक खास किस्म के कैमरे का उपयोग किया जा रहा है । 
पक्षियों का मधुर संगीत अपनी मस्त बहार पर होता है , भौरों की गुंजन हर फूल को महकाने लगती है । 
आँखों के आँसू सूख जाना या आँखों में पानी बहना आम शिकायत होती है । 
इसके अलावा , आप हरिद्वार में पराद शिवलिंग , भारत माता मंदिर , दक्ष महादेव टेंपल , नील धारा पक्षी विहार , सप्त ऋषि आश्रम , शांति कुंज , आनंदमायी माँ आश्रम , पवन धाम , दुधारी बर्फफानी टेंपल व राजाजी नेशनल पार्क वगैरह देख सकते हैं । 
नाश्ते में रोज दो या तीन अंडे जरूर खाएँ । 
संपूर्ण थकावट दूर होने पर महसूस करें - मैं निगेटिव स्ट्रेस से पूरी तरह दूर हूँ और मुझमें पॉजिटीव शक्ति पूरी तरह आ चुकी है । 
कार्न पैड का इस्तेमाल भी नहीं करें क्योंकि इससे त्वचा जलती है और अल्सर का रुप ले सकती है । 
इसमें अँगूठा और इसके साथ की ढाई अँगुलियों में दर्द , झनझनाहट और सुन्नपन हो जाता है जो अक्सर रात के समय बढ़ जाता है । 
’ लाक गेट ’ भावनगर का अनोखा गेट है । 
1980 में निर्मित यह यज्ञशाला 52 फीट ऊँची , 70 फीट लंबी और 50 फीट चौड़ी है । 
क्लबफुट ( विकृत पैर ) को सीधा करने ( प्रारंभ में ) या उसके अनुरूप विशेष जूते भी तैयार हो जाते हैं । 
इस पर चढ़ने की सीढ़ियों को मशहूर मूर्तिकार माइकल एंजलो ने 1536 में बनाया था । 
दाँत उठाइए और उसे साफ पानी से अच्छी तरह धो लीजिए । 
जैन मंदिर - सराफा के समीप यह जैन मंदिर वर्ष 1925 में बना था । 
इसे देखने लाखों सैलानी प्रतिवर्ष फिलीपिंस पहुँचते हैं । 
वह सारी चीजें जो कि एक बूढ़े व्यक्ति में होती हैं । 
कहना न होगा कि शरीर में ऑक्सीडेशन की प्रक्रिया के कारण नुकसानदेह फ्री - रेडिकल्स का निर्माण होता है , जिसकी वजह से शरीर को कई बीमारियों सहित कई असामान्य शारीरिक अवस्थाओं जैसे - झुर्रियाँ पड़ना , नींद न आना , बालों का असमय झड़ना व सफेद होना , पसीना आना , सहनशक्ति में कमी , अकारण गुस्सा होना , निर्णय न ले पाना , संवेदनशीलता में कमी आदि का सामना करना पड़ता है । 
घरेलू इलाज ना करें । 
डोरोथी सीट को टिफिनटॉप से भी जाना जाता है । 
बाल धोने के पहले आधे घंटे तक इस पेस्ट को सिर की त्वचा पर लगाएँ । 
प्रोस्टेट का कैंसर धीरे - धीरे बढ़ने वाला कैंसर होता है । 
यदि जमीन से बालू न आकर केवल जल ही आया होता , तो पानी की बाढ़ के कारण जो भयानक अवस्था हुई , वह न होती । 
पृष्ठतानासन की विधि में पेट के बल लेटकर हाथों को सामने फैलाकर , हथेलियाँ जमीन की ओर करते हुए एक दूसरे के ऊपर रखें । 
कार्बेट राष्ट्रीय उद्यान पहले ’ हेली नेशनल पार्क ’ के नाम से जाना जाता था । 
’ चश्माशाही ’ स्थान रोगनिवारक गुणकारी झरनों , बाग - बगीचों के लिए प्रसिद्ध है । 
यहाँ तक कि ’ नैरोबी ’ में लोगों के घरों मे पंखे तक नहीं हैं । 
बहरेपन के लिए कान में कम से कम पंद्रह दिन सूर्य किरण और रंग चिकित्सा के माध्यम से तैयार सूर्य चार्ज लाल बोतल से तिलों के लाल तेल को थोड़ा सा गर्म करके दोनों कानों में दो - दो बूँद डालें । 
ऐसा लगता है जैसे इन सभी पर्यटकों को राजस्थानी भाषा समझ आती हो । 
फलतः ऐसी छ्टपटाहट होती है कि साँस लेने में कठिनाई उत्पन्न होती है व शरीर पसीने से तरबतर हो जाता है । 
इसका मुख्य कारण शरीर में आयोडीन की कमी का होना होता है । 
महानगरों की आपाधापी भरी जिन्दगी से त्रस्त लोग जब यहाँ आते हैं तो उन्हें प्रेम और शांति के माने भी समझ आते हैं । 
ठंडे जल के प्रयोग से ग्रंथियाँ सशक्त एवं उद्दीप्त होकर पर्याप्त स्राव करती है । 
सोमनाथ के पास भालका तीर्थ है । 
तीन किलोमीटर के विस्तृत क्षेत्र में फैले पूरे किले में विभिन्न संग्रहालय दीर्घाएँ स्थित हैं । 
यही नहीं , फलों एवं सब्जियों को प्रयोग से पूर्व कई बार धोएँ , ताकि उन पर लगा ज्यादा - से - ज्यादा रंग उतर जाए । 
पपीता एक सदाबहार फल है और आसानी से बाजार में मिल जाता है । 
यह चूर्ण पेट की गैस को तुरन्त दूर करता है । 
बरसात की एक झड़ी ने पूरा गाँव ही तहस - नहस कर डाला । 
पेचिश की दो किस्में होती हैं - एक किस्म स्मीबिक डिसेंट्री के नाम से जानी जाती है , जबकि दूसरी को बेसिलरी डिसेंट्री कहा जाता है । 
अचानक रेत का गुबार उड़ाते दस गाड़ियों की गड़गड़ाहट ने लोगों का ध्यान बंटाया । 
क्योंकि बाद की स्थिति में रोगी को इससे कोई फायदा नहीं होता है । 
कुकरे वाली आँखों में और कीटाणुओं के कारण संक्रमण होने का खतरा बढ़ जाता है ( पहले इसे ` ` तीखा ` ` कुकरे कहते थे ) । 
तट्टेक्काडु इडुक्कि पक्षी अभ्यारण्य विश्व प्रसिद्घ है । 
इस प्राचीन गोलाकार मंदिर को चौसठयोगिनी अथवा गौरीशंकर मंदिर कहते हैं । 
ऐसे में आप इस वीकएंड पर सपरिवार दिल्ली के बाहर घूमने निकल सकते हैं । 
पटुओं की हवेली : - शहर के बीच पटुवा सेठों की हवेलियाँ प्रमुख आकर्षण हैं । 
ट्रेडसेंट की इच्छा थी कि उनका यह संग्रह ऐसी जगह पहुँचे , जहाँ इसे ज्यादा से ज्यादा लोग देख पाएँ । 
शेरशाह सूरी की मस्जिद बिहार की सबसे खूबसूरत मस्जिदों में से एक है । 
पिंजौर का फ्लाइंग क्लब पर्यटकों के आकर्षक का केंद्र है । 
इस तरह के अधिकतर उत्पाद हाइड्राक्विनोन आधारित सनस्क्रीन क्रीम होते हैं । 
जब सारी चीजें जल जाएँ तो इस तेल को छानकर दिन में दो - तीन बार सिर में लगाने से शीघ्र अरुंषिका नष्ट होती है । 
दाँत निकलने पर बच्चों के मसूड़ों पर ग्लिसरीन मल दें , इससे तकलीफ नहीं होगी । 
जिसे पहले एक्ओपिक प्रैग्नेंसी हो चुकी हो । ( नली में बच्चा ) 
साँस में रुकावट - सी महसूस होती है और सूखी खाँसी उठती है । 
चिकनगुनिया को शरीर मे आने के बाद 2 से 4 दिन का समय फैलने मे लगता है । 
खुदकुशी के मामलों में भारत पूरे विश्व में चीन के बाद दूसरे स्थान पर है । 
ऐसा विश्वास किया जाता है कि इस छिद्र से पानी वारणावत पर्वत के अन्दर से पर्वत के दूसरी ओर गंगाणी नामक स्थान पर एक कुण्ड में पहुँचता है । 
यद्यपि जुणगा एक सुंदर गाँव है लेकिन यह एक समय में क्योंथल रियासत की राजधानी था । 
ईटानगर शहर का अस्तित्व 14वीं से 15वीं सदी का है । 
यूनानी मतानुसार सालम मिश्री पहले दर्जे में गर्म और तर है । 
सारनाथ में सम्राट अशोक के शासनकाल में बनाए गए अनेक स्तूप हैं । 
जब भी सुस्ती महसूस हो तो पानी पिएँ । 
नैरोली - यह एक कामोत्तेजक व नींद लाने वाली ( निद्राकार ) विर्भभजित स्नायु प्रतिक्रिया को शांत करने वाली ( प्रशांतक ) तथा शांतिदायक औषधि है । 
यानी मोटा होना चाहते हैं । 
पीला - यश तथा बुद्धि का प्रतीक होता है । 
तक्षशिला की धरती नदियों से पूर्ण सिंचित , फल - फूलों से लदी तथा उपजाऊ है । 
अधिकांश पशु - पक्षी जो भोजन का संग्रह नहीं करते और स्वच्छन्द जीवन जीते हैं उपलब्ध फल , पत्तों के आधार पर ही अपना जीवन चलाते हैं । 
और हाँ , यूरोपीय देशों के मुकाबले अमेरिका कम महँगा है । 
वह बहुत ही अच्छी जगह थी । 
यह दो दिन बाद शुरू हो रहे टेस्ट मैच के लिए खुद को तैयार कर रहा था । 
इसकी जड़ के अंदरुनी भाग को पानी में उबालकर काढ़ा बनाकर पीने से गले के दर्द और खाँसी में राहत मिलती है । 
60 वर्ष की आयु तक पहुँचते - पहुँचते अधिकतर व्यक्तियों की लगभग आधी स्वाद कलिकाएँ ( Taste buds ) निष्क्रिय हो जाती हैं जिससे उनकी स्वाद का अनुभव करने की क्षमता नष्ट हो जाती है । 
पेमेंगसे के पास राबडेंसे कभी सिक्किम की राजधानी थी । 
यहाँ भी शरीर का प्रतिनिधित्व उल्टा ही है : सिर नीचे व पाँव ऊपर । 
यही प्राचीन तमिल साहित्य के निर्माण का काल है । 
इसके लिए हमें कुछ बातों का ध्यान रखना होगा । 
इस मठ का मुख्य आकर्षण है शांत मुद्रा में बैठी भगवान बुद्ध की कांसे की 26 मीटर ऊँची मूर्ति जिसे उनकी दुनिया की सबसे बड़ी मूर्ति कहा जाता है । 
तो दोस्तो , पहाड़ हैं तो पानी और झरने तो होने ही चाहिए । 
अगर आपके घर पर रोज वॉटर है , तो उसे कॉटन में भिगो कर डार्क सर्कल पर लगाएँ । 
निशात बाग मल्लिका नूरजहाँ के भाई आसिफ खान ने बनवाया था । 
अगर पैर अक्षम हैं तो निचले अंग में अस्थि विकलांगता का शिकार माना जाएगा । 
फ्रेकिंसंस , रोज , सैंडलबुड , लेमन , जैरेनियम , पेचौली लाभदायक रहते हैं । 
स्वाद अधिक अच्छा लगेगा । 
प्राकृतिक फल व सब्जियों में एंटी आक्सीडेंट व खनिजों की मात्रा अधिक होती है , जो सेहत के लिए लाभदायक होती है । 
हांगकांग आइलैंड ` हांगकांग का ऐतिहासिक स्थल है और यहाँ की पजेन स्ट्रीट पर लगा एक बोर्ड बताता है कि अंग्रेजों ने इस जगह को अपने कब्जे में लेने का ऐलान करने के लिए यहाँ झंडा गाड़ा था । 
भित्तरकनिका उद्यान में पाए जाने वाले कछुओं की चार प्रजातियाँ - अरिलव रिडले , ग्रीन सी टर्टल , हौक्सविल और लेदर बैंक हैं । 
एरिजोना राज्य की राजधानी फोएनिक्स का हवाई मार्ग से संपूर्ण विश्व के साथ संपर्क है । 
वैज्ञानिकों का मत है कि मीलों तक फैले नीलकुरुंजी के फूल मुन्नार के इरविकुलम नेशनल पार्क के राजमला में ही हैं । 
श्रीनगर के कुछ प्रमुख बगीचों में निशात बाग , शालीमार बाग , चश्मेशाही बगीचा काफी मशहूर हैं । 
थोड़े दिनों बाद रोग शान्त भी हो जाता है , कभी नहीं भी होता । 
इस अध्ययन में 5800 परिवारों के 14 हजार बच्चों को शामिल किया गया था । 
उसे बताती रहें कि आप को कैसा फील हो रहा है । 
17वीं सदी में औरंगजेब के सूबेदार तथा चचेरे भाई फिदाईखान द्वारा लाहौर के शालीमार बाग की तर्ज पर इसे बनवाया गया । 
अधिक भोजन को पचाने और उससे उत्पन्न विकारों के निष्कासन में जीवनी - शक्ति का अधिक व्यय होता है । 
स्कूल की छुटिट्यों के दौरान विशेष कैंप लगाए जाते हैं । 
जीभ पर सफेद मैल जमा रहता है । 
एक बच्चा अपनी माँ का दूध तीन वर्ष की आयु तक पी सकता है । 
ए . एन . एम . बहनजी / आँगनबाड़ी कार्यकर्ता द्वारा खाने को दी गईं आयरन की गोलियाँ खाते रहना भी शरीर में खून की कमी न होने देने के लिए बहुत ज़रूरी है । 
कुछ लोग अपनी इस मान्यता पर अडिग है कि यदि ज्ञान की अमिट छाप चाहते है तो जरूरी है कि हमारी स्मरणशक्ति भी अधूरी हो । 
हर साल यहाँ लाखों पर्यटक आते हैं । 
पानी पीने के लिए कम से कम दस - पन्द्रह मिनटों का अन्तराल होना आवश्यक होता है । 
इसके लिए जयपुर चिड़ियाघर को अंतर्राष्ट्रीय ख्याति भी प्राप्त हुई है । 
हम गंगटोक होते हुए दिल्ली लौट चले । 
जैसलमेर दिल्ली से 793 किमी दूर है । 
पोदीना में शक्कर मिलाकर चबाने से हिचकी में राहत मिलती है । 
गोविंद पशु - विहार उत्तरकाशी जिले में 472 वर्ग किलोमीटर में विस्तृत है । 
प्रजनन तन्त्र संक्रमण के कुछ सामान्य कारण भी होते है । 
राँची से 35 कि . मी . दूर राँची - टाटा मार्ग में बुण्डू के निकट सूर्यमंदिर की स्थापना की गयी है । 
याद रहे , शारीरिक सेक्स - सक्रियता को बढ़ाने में गहरे रंग के वही चॉकलेट बेहद असरदार साबित होते हैं , जिनमें कोका की मात्रा कम से कम 70 से 80 फीसदी हो । 
डर्माब्रेशन एक कॉस्मेटिक मेडिकल प्रक्रिया है , जिसके अंतर्गत त्वचा की ऊपरी सतह को अब्रेशन ( ’सैण्डिंग’ ) के जरिए निकाल दिया जाता है । 
इन इकाइयों पर जाँच की सुविधा हेतु लैब टैक्नीशियन तथा आवश्यक उपकरणों की सुविधा भी उपलब्ध कराई जा रही है । 
बौद्ध भिक्षुओं और भिक्षुणियों की बड़ी संख्या यहाँ ध्यान की विधियों के बीच अपनी गतिविधियों के साथ नजर आती है । 
हैजा अचानक होने वाली बीमारी है । 
गले में पस पड़ने पर तथा प्रसूती बुखार में भी सूर्य चार्ज हरे रंग की दवाई लाभदायक होती है । 
कपाल तंत्रिकाएँ चेहरे , जीभ , गले , कंधे आदि की मांसपेशियों का संचालन करती हैं , कान से ध्वनि संकेतों को लाती हैं और कई आँतरिक अंगों का नियंत्रण करती है । 
हाई फाइबर और लो कैलोरी वाली फूलगोभी सर्दियों की पसंदीदा सब्जी है । 
हिमाचल प्रदेश पर्यटन विकास निगम प्रत्येक वर्ष नारकंडा में 7 दिन का स्की - पाठ्यक्रम आयोजित करता है । 
उनके दो दाहिने हाथों में कमण्डल और कपाल और बाँए हाथों में त्रिशूल / फरसा आदि हैं । 
एच . आई . वी . / एड्स ग्रसित व्यक्ति की प्रतिरक्षा प्रणाली कमजोर होने के कारण अवसरवादी संक्रमण स्थिति का लाभ लेते हैं । 
जिससे शरीर में अच्छे कोषाणुओं का निरन्तर सृजन होता रहे । 
इस इलैक्ट्रॉनिक उपकरण या सूक्ष्म माइक के जरिए आवाज को कई गुना तेज किया जा सकता है । 
तीन - चार कि . मी . तक रास्ते भर बच्चों के चुभते सवालों से मन और भी खिन्न हो जाता है । 
रीढ़ की हड्डी की गतिविधियाँ - 
सबसे महत्वपूर्ण बात यह है कि शिशु - मृत्यु - दर केरल में सबसे कम है । 
जन - साधारण में इस मर्ज को फुलबहरी के नाम से भी संबोधित किया जाता है । 
यहीं पर टिकट लेकर आप सीन नदी में क्रूज का आनंद भी ले सकते हैं । 
किन्तु त्रिशंकु मला से नीचे देखने के लिए हिम्मत चाहिए । 
बहनजी ने गर्भ रोकने के आसान और भरोसेमंद तरीके बताये । 
बच्चे को ज़ुकाम किसी भी कारण हो सकता है । 
कम - से - कम दस में नौ आदमियों के जुकाम का कारण भोजन की गलती है । 
मान्यता है कि इस मंदिर में माँगी गयी हर मुराद पूरी होती है । 
जिसके आधार में दो प्रांगण बने हैं । 
गुजरात सरकार ने बहुत ही कम समय में इस लोक उत्सव को अंर्तराष्ट्रिय स्वरूप देकर दुनिया के समक्ष इस महोत्सव के रूप में पेश किया है जो दुनियाभर के पतंगबाजों के खास आकर्षण का केन्द्र बन गया है । 
कुल 1100 किलोमीटर की परिधि वाली और उड़ीसा के तीन जिलों खुरदा , पुरी और गंजम में फैली इस झील में पहुँचने वाले शुरुआती मेहमानों में शोवलर , पिनटेल , गड़वाल और पोचार्ड शामिल हैं । 
पोलो पार्क में एक छोटा सा चिड़ियाघर और वानस्पतिक संग्रहालय भी है । 
प्राकृतिक चिकित्सा पद्धति की विशेष बात यह है कि व्यक्ति ऐसी आदत डाल लेता है कि उसके पास अन्य बीमारियाँ आने का नाम नहीं लेतीं । 
आँव ( चिकना मल ) के साथ बार - बार मल विसर्जन होना आमातिसार होता है । 
इन्ही चीजों को अपने आहार में शामिल कर आप आँखों को कमजोर होने से बचा सकते हैं । 
दही कैंसर कोशिकाओं में होने वाली वृद्धि को रोकने में मददगार सिद्ध होता है । 
सात दिन के इस समारोह में मानो यहाँ के पश्चिमी समूह के मंदिरों की दीवारें सजीव हो उठती हैं । 
सर्वत्र भारतीयता थी और भोजन बनाने वाला था पहाड़पानी का एक लड़का । 
राई मिले गर्म पानी में पैर डालवाना , एक - दो दस्त और वमन कराने से भी गले को लाभ होता है । 
नए पर्वतारोहियों को इन चोटियों को चढ़ने का अवसर नहीं खोना चाहिए । 
कलचुरियों का राजा राय ब्रह्मदेव , 1402 और 1414 ई . में अपनी राजधानी परिवर्तित कर रायपुर ले आया । 
हम इसका इस्तेमाल करते हैं , फिर भी यह नहीं जानते कि इसका अलग - अलग रूप जैसे पानी , गूदा , तेल और मलाई खूबसूरती निखारने का सर्वोत्तम तरीका है । 
चेन्नई से कन्याकुमारी 700 किलोमीटर दूर है । 
गैस लगभग सभी व्यक्तियों में होता है , जिसे लोग या तो बर्ब डकार या मलाशय से होकर निर्गमित करते हैं । 
जब डॉक्टरों ने उसे जवाब दे दिया तो वह डर गई कि उसका बच्चा कभी भी सामान्य नहीं हो पाएगा , क्योंकि वह अन्य बच्चों की तरह विकास नहीं कर पा रहा था , हालाँकि हरदीप का भविष्य अंधकारमय प्रतीत हो रहा था मगर उसके माँ - बाप ने उम्मीद नहीं छोड़ी । 
समुद्रतल से 2 , 036 मीटर की ऊँचाई पर स्थित डलहौजी को हिमाचल प्रदेश के एक अलग तरह के पर्यटन स्थल के रूप में जाना जाता है । 
दस्त से बचने के लिए सुरक्षित जल स्रोतों का इस्तेमाल करें जैसे - नलकूप , नल , हैण्डपम्प आदि । 
रेकी बीमारी के कारण को जड़ मूल से नष्ट करती हैं
शल्य - चिकित्सा कैंसर के चरण पर निर्भर करता है । 
सरोगेट मदर बाँझ महिला की रिश्तेदार भी हो सकती है या फिर वह दंपति की जानकार या अजनबी भी हो सकती है । 
श्रीराम मंदिर का निर्माण 200 वर्ष पूर्व परमार राजाओं ने करवाया था । 
विशेष आकर्षण के साथ - साथ पर्यटकों को अपनी ओर आकर्षित करते हैं । 
जाते समय बाएँ तरफ जो टापू दिखता है वह नार्थबे है । 
भारत के राष्ट्रीय उद्यान एवं सेन्क्चुरीज वन्य - प्राणियों की फोटोग्राफी के लिए एक अति उत्तम अवसर प्रदान करती है । 
पैप टेस्ट 2 तरह के होते हैं । 
यहाँ के स्वच्छ पानी में न जाने मूँगे की चट्टानों की कितनी ही श्रृंखला देखने को मिलीं । 
हार्ट अटैक होने पर घबराहट होती है । 
दरअसल , आयुर्वेद के एक विशेषज्ञ ने भाँग के औषधीय गुणों की छानबीन में पाया कि यह एलोपैथिक दर्द निवारक दवाओं का बढ़िया विकल्प हो सकती है , खासतौर पर शल्य चिकित्सा के मरीजों के लिए । 
दो साल तक की उम्र के बच्चों को यह बहुत तकलीफ देता है जबकि वयस्कों में सर्दी जुकाम के संक्रमण ही पैदा होते हैं । 
तरबूज के और भी फायदे हैं जैसे - खाना खाने के उपरांत तरबूज का रस पीने से भोजन शीघ्र पच जाता है । 
यह या तो स्वतः ही अथवा नवीन रोग के बढ़ जाने से पुराना पड़ जाता है । 
सबसे ज्यादा पर्यटक आधुनिक तारामंडल केन्द्र जाना पसंद करते हैं । 
इसकी खूबी यह है कि यहाँ गर्म पानी की धाराएँ निकलती हैं और साथ ही यहाँ गर्म पानी , लाइमस्टोन और चट्टानों के टूटने की वजह से अद्भुत नजारा दिखाई देता है । 
इन्हें गाय के गर्म दूध के साथ उबाल लें । 
सरोगेट मदर व दंपति दोनों को सरोगेसी क्रिया से संबंधित नियमों व कानूनों को समझते हुए दोनों पक्षों से एक कानूनी पेपर साइन कराना चाहिए । 
वैलिरिअन ( टिंचर या ऐक्सट्रैक्ट ) बड़ी मात्रा में कुछ लाभ करता है । 
कभी - कभी नासिक का कुंभ उज्जैन से पूर्व हो जाता है । 
इन जीपों का किराया 150 से 250 होता है । 
रात के दस बजे ’दोरचुला’ पहुँचे । 
इन द्वीपों सहित कर्नाटक के सभी द्वीपों के धार्मिक आख्यान हैं । 
आनासागर झील का निर्माण सम्राट पृथ्वीराज चौहान के पितामह राजा अरणोराज ( अन्नाजी ) ने 1135 - 50 में करवाया था । 
मुगल बादशाह जहाँगीर ने 1616 में मल्लिका नूरजहाँ के लिए शालीमार बाग का निर्माण करवाया था । 
यही गाड़ी वापसी में एक बार फिर से अरकु में होती है । 
यहाँ खाने - पीने के लिए उम्दा रेस्तराँ तो हैं ही , यह क्रूज का भी खास स्टेशन है । 
कुछ देर करीब 10 से 30 सेकंड तक श्वास को बाहर रोकते हुए इस स्थिति में रहकर फिर पैर को सीधा कर दें । 
उपरोक्त स्थिति में दवाओं का डोज बढ़ाने और अच्छे दंत चिकित्सक से दाँतों का परीक्षण कराना चाहिए । 
रेबावर झील कुल्लू घाटी में हिन्दू , बौद्ध एवं सिखों की धार्मिक झील है । 
कुल मिलाकर बोध गया दुनिया भर में विस्तारित बौद्ध धर्मावलंबियों के लिये परम श्रद्धा एवं महामान्यता का केन्द्र है , जहाँ एक बार पहुँचने भर से श्रद्धालु अपने जीवन को परिपूर्ण अनुभव करता है । 
प्रत्येक ग्रंथि के दो भाग होते हैं । 
इस घाट से आगे कुछ दूरी पर पश्चिम दिशा में गंगा बहाव के स्थान पर एक सुरंग है । 
स्मारक के साथ ही सिर्फ रोम का ही नहीं बल्कि इटली का महशूर और शानदार चौक ’ पिएजा वेनेजिया ’ है । 
पटनीटॉप खूबसूरत पर्यटन स्थल जम्मू से 110 किलोमीटर दूर है
यह क्षेत्र ` कस्तूरी ` के शिकारियों द्वारा बुरी तरह जलाया गया था । 
जुझार सिंह के पुत्र धुर्जबान ने दिल्ली में मुसलमान युवती से विवाह कर मुस्लिम धर्म अंगीकार कर लिया था । 
2 , 637 मीटर ( 8 , 652 फुट ) ऊँचा डोडाबेटा यहाँ का सबसे ऊँचा पहाड़ है । 
नक्सली क्षेत्रों में भी पर्यटन का विकास हो , इसके लिए पर्यटन विभाग संकल्पित है । 
हमारे देश में धार्मिक सांस्कृतिक मेलों का स्वरूप अत्यंत मोहक , सुविकसित एवं प्राचीन सभ्यता का एक अभिन्न अंग है । 
प्रत्येक व्यक्ति के लिए मूल तेलों का प्रयोग भिन्न - भिन्न होता है । 
जितना मूलाधार चक्र नियंत्रित होगा , उतना ही व्यक्ति मन से , भावना से स्वस्थ होगा । 
वयस्कों की तुलना में बच्चे और बूढ़े ठण्ड की चपेट में जल्दी आ जाते हैं । 
यह राज्य अपने उत्तर - पूर्व में पश्चिम बंगाल , उत्तर में झारखंड , दक्षिण - पूर्व में आंध्र प्रदेश , पश्चिम में छत्तीसगछ्ढ़ और पूर्व में बंगाल की खाड़ी से घिरा है । 
गगनचुंबी इमारतों के मामले में हांगकांग दुनिया में नंबर वन है । 
बाजार में आज उपरोक्त कंपनियों के सिरम ही मौजूद हैं । 
बच्चे को मीठा जरूरत से ज्यादा न खिलाएँ । 
लिखने का भी शौक है । 
झील के किनारे का शाही बगीचा मुगल बदशाह जहाँगीर ने बनवाया था । 
पर्यटन की दृष्टि से आज यह एक महत्त्वपूर्ण केंद्र है । 
ऑपरेशन के बाद थोड़ा आराम करने के बाद आदमी घर चला जाता है । 
फिर भी युवा भारतीयों में सी . ए . डी . ज्यादा होता है । 
साथ में एक जानकार को भी लिया । 
अगर भोजन करने के बाद काफी समय बीत जाने पर खाद्य पदार्थ का मिश्रण आमाशय को पाचन में सहायता देने के लिए पुनः किसी रस की माँग करे । 
यहाँ के पहाड़ीनुमा प्रदेशों के नीलकुरुंजी के फूल दूसरे इलाकों में खिलने वाले फूलों से बेहतर हैं । 
15 मिनट सीढ़ियाँ चढ़ें - उतरें । 
मोटापा और कॉलेस्ट्रॉल बढ़ाने के डर से तली चटपटी चीजों को देखकर मन मसोसकर रह जाने वाले अब धान के छिलके के तेल की वजह से मनपसंद व्यंजनों का लुत्फ़ उठा सकेगें । 
पोलिनग्रेन औषधि का प्रयोग तनाव , मुँहासे , सूजी हुई लिम्फ ग्रंथियाँ , अनिद्रा रोग पीठ का दर्द तथा पानी वाली सूजन के उपचार में किया जाता है । 
सूजन इतनी अधिक होती है कि मरीज को चलने - फिरने में तकलीफ होने लगती है । 
खासतौर पर यदि आप दिल का दौरा पड़ने के ज्यादा नजदीक हों जैसे कि यदि आपको उच्च रक्तचाप हो , आप मधुमेह के रोगी हों , आपका कॉलेस्ट्रॉल बड़ा हुआ हो , आप सिगरेट पीते हों या आप तनावयुक्त जीवन जी रहें हों । 
गर्दन के रोगी यदि खड़े हैं तो तनकर खड़े रहना चाहिए । 
देश का यह एकमात्र ऐसा संग्रहालय है । 
रांची के जंगल , पहाड़ , जलप्रपात और खूबसूरत वादियाँ पर्यटकों को हमेशा से अपनी ओर खींचते रहे हैं । 
किसी ने कभी कहा था की उबासी अर्थ - शास्त्र जैसी है इसके बारे मे हर एक के पास अपनी प्रिय व्याख्या है । 
माझी के गढ़ के पूर्वी छोर के इसी नाले की जगह में कुछ चन्दन के वृक्ष मिले । 
कोशिश करें कि दिन में आपको आयरन की सही मात्रा मिले । 
लद्दाख का नक्शा देखें तो पूर्व में तिब्बत , पश्चिम में पाकिस्तान , दक्षिण - पश्चिम में कश्मीर और दक्षिण में हिमाचल प्रदेश की लाहुल घाटी है । 
यहाँ बहुत से ऐसे लक्जरी होटल हैं , जिन का अपना निजी सी बीच ( सागर तट ) भी हैं । 
दिव्य कायाकल्प तैल - यह तैल दाद , खाज , खुजली , चमला ( एग्ज़ीमा ) , श्वेत कुष्ठ , सोराइसिस , शीतपित्त , चकत्ते , स्किन एलर्जी , सन बर्निंग आदि समस्त चर्मरोगों में तुरन्त लाभ देता है । 
रास्ता इतना मनमोहक है कि यात्रा में थकान की कोई गुंजाइश ही नहीं रहती है । 
बालों की लंबाई में बढ़ने की दर बहुत धीमी रहती है । 
वन्य जीव पर्यटन में कमियों के बावजूद उसका स्तर उठाने पर निस्संदेह ध्यान दिया जा रहा है , जिसमें पर्यटकों की आवश्यकताओं की पूर्ति की जा सके । 
हवा सामने से आ रही थी । 
दूसरी सुबह शैंपू करने के बाद एक बार फिर सिरके से बाल धोएँ । 
दिव्य मेधावटी - यह वटी मस्तिष्कीय शिकायतों जैसे स्मरणशक्ति की कमजोरी , सिर दर्द रहना , निद्रा न आना , चिड़चिड़ा स्वभाव होना , दौरे ( एपिलेप्सी ) आदि को दूर करती है । 
इसके पास ही मणिकर्णिका घाट भी है । 
हाथ लगाते ही पाले की चिकनी परत हल्की सी किरच की ध्वनि के साथ चटक जाती है और हाथ ठंडक के अहसास से झटके से अलग हो जाता है । 
दिव्य मेदोहर वटी ( वेटलेस ) - यह पाचन तन्त्र में आई विकृति को दूर कर शरीर के अतिरिक्त बढ़े हुए मेद ( फैट ) को कम करके शरीर को सुन्दर , सुडौल , कान्तिमय व स्फूर्तिमय बनाती है । 
शरीर के जिस भाग पर एग्जीमा हो , उसे रगड़ न लगने दें और ठंडे पानी से भी बचाएँ । 
इस मन्दिर में महाकालेश्वर का स्वयंभू - लिंग है । 
हिपर - सल्फ के साथ ही सुबह - शाम ’सोरिनम’ की एक मात्रा नित्य आठ दिन तक देना उचित है । 
केरल के सब से खूबसूरत पर्यटन स्थलों में से एक ’ कुमारकोम ’ प्राकृतिक सौंदर्य से सराबोर छोटे - छोटे बीचों का एक समूह है । 
दूसरे दिन सुबह नाश्ते में किशमिश और अंजीर को खूब अच्छी तरह चबा - चबा कर खाना चाहिए । 
पर्वतारोही तो बर्फ की ऊँची - ऊँची चोटियों पर फतह पाने जाते है , जबकि ट्रैकिंग के शौकीन लोग पर्वतों और घाटियों में बिखरी नैसर्गिक छटा को करीब से देखने के लक्ष्य से जाते हैं । 
निचली पलक की ब्लेफरोप्लास्टी लगभग हमेशा इसलिए की जाती है कि पलकों के नीचे की सूजन या ’ बैग्स ’ नदारद हों और झुर्रियाँ भी कम हों । 
इस प्रणाली के अन्तर्गत सागर से पानी पक्की सीढ़ियों द्वारा छोटे - छोटे हौदों में भरा जाता तथा इससे फिर लिफ्ट कर ऊपर के टाँके में भरा जाता । 
एक बार फाल्गुन सप्तमी को और दूसरी बार श्रावण शुक्ल दशमी को । 
टू वे टिकट की बजाय राउंड ट्रिप के बारे में पता करें । 
आज शनिवार था । 
कर्नाटक के जिले हैं - बंगलौर , बंगलौर ( देहात ) , बेलगाँव , बेल्लारी , बीदर , बीजापुर , चिकमंगलूर , चित्रदुर्ग , दक्षिणी कन्नड़ , धारवाड़ , गुलबर्गा , हासन , कोडगु , कोलार , भांडया , मैसूर , रामचूर , शिमोगा , तुमकुर , उत्तरी कन्नड़ , बागलकोट , चंपाराजनगर , देवनगरी , गडग , हावरी , कोप्पाल , उड्डुपी । 
1955 तक पुनाखा भूटान की शीतकालीन राजधानी रही । 
पेनसिलवेनिया राज्य के फिलाडेल्फिया में प्रवेश करते ही हमें यह अमेरिका के दूसरे महानगरों से अलग कर देता है । 
वैज्ञानिको का मानना है कि सेब छोटी - छोटी बीमारी ही नहीं बल्कि कैंसर को भी दूर करता है । 
जिला कांगड़ा के मुख्यालय धर्मशाला से करीब 90 कि . मी . दूर 24 , 000 हैक्टेयर क्षेत्र में फैला यह जलाशय उत्तरी भारत में मानव निर्मित सबसे बड़ा जलाशय है जो उगते सूरज से डूबते सूरज तक कई रंग बदलता है और इस जलाशय के ऊपर उड़ान भरते चहकते परिंदें इसकी छटा को और सुरमई बना देते हैं । 
खाने के पश्चात दर्द का बढ़ जाना । 
मालवा एक्सप्रेस , सुपरफास्ट , जम्मू मेल , जम्मू एक्सप्रेस , शालीमार एक्सप्रेस , सियालदाह एक्सप्रेस , झेलम एक्सप्रेस , हिमगिरी एक्सप्रेस , हिमसागर एक्सप्रेस , लोहित एक्सप्रेस , सर्वोदय एक्सप्रेस , हापा एक्सप्रेस , नवयुग एक्सप्रेस , गोरखपुर एक्सप्रेस , बरौनी एक्सप्रेस , मद्रास एक्सप्रेस , राजधानी एक्सप्रेस और फिरोजपुर एक्सप्रेस । 
बुरुडीह झील में बोटिंग की सुविधा उपलब्ध है । 
इसके पैर बड़े मजबूत होते हैं फलस्वरूप गर्म बालू के ऊपर भी बड़ी आसानी से चल सकता है । 
यहाँ राम , सीता और लक्ष्मण ने अपने वनवास के काफी वर्ष व्यतीत किए थे । 
ट्रोकोट्राइनोल हृदय रोग , ब्रेस्ट कैंसर से लड़ता है , यह त्वचा की अल्ट्रावायलेट किरणों से भी रक्षा करता है । 
काप्पिल बीच का निकटतम रेलवे स्टेशन कासरगोड , 12 कि . मी . की दूरी पर है । 
खुली हवा में लोहे में लगे हुए जंग की भाँति ही ( जो कि ऑक्सीडेशन के कारण होता है ) शरीर में होने वाली क्षति का कारण भी ऑक्सीजन एवं कोशिकाओं / एन्जाइम की रासायनिक प्रतिक्रिया है । 
पार्टी में जाने से पहले ओनियन सेंडविच खाना अच्छा आइडिया है , लेकिन बाद में माउथवॉश जरूर कर लें । 
फोड़े - फुंसिया आमतौर पर टाँग , बाँह और पेट आदि पर ज्यादा निकलती हैं । 
योजना थी कि सादत खाँ व मीर बख्शी की ये टुकड़ियाँ पेशवा के जत्थे को मथुरा - वृंदावन के बीच घेर लेंगी । 
डाचीगाम राष्ट्रीय उद्यान का क्षेत्रफल 141 वर्ग किलोमीटर है । 
मौर्यकाल , शुंगकाल , कुषाणकाल , गुप्तकाल में विभिन्न शासकों की भोपाल कार्य स्थली रहा है । 
भारत में इनबाउंड टूरिस्ट की संख्या में कमी आने का कारण आतंकवाद और स्वाइन फ्लू ज्यादा था । 
सर्दी के प्रकोप से नजला - जुकाम होने पर रोगी को ठंडी वायु से बचाना आवश्यक होता है । 
नार्थ बटन द्वीप राष्ट्रीय उद्यान में मुख्य रूप से हाथी , चीतल , काकड़ और पाड़ा को बसाया गया है , जो बढ़ रहे हैं । 
मसूरी की माल रोड पर पैदल घूम कर आप चारों ओर बिखरे प्राकृतिक सौंदर्य का लुत्फ़ उठा सकते हैं । 
कारण : - दिमाग में स्थित डोपामीन नामक रसायन की कमी इस बीमारी का मुख्य कारण है । 
इस रोग के निदान के लिए प्रकृति के पास ही जाना चाहिए
इसके बावजूद भी यदि पसली का चलना स्पष्ट रूप से नहीं दिखता है तो यह मान लेना चाहिए कि पसली नहीं चल रही है । 
यदि आपमें निम्नलिखित लक्षण मौजूद हैं तो आपको डायबिटीज हो सकती है । 
नार्थ बटन द्वीप उद्यान में कई जातियों के विशाल वृक्ष तथा छोटे - बड़े पादप व परस्पर गुँथी हुई लताएँ व बेलें पाई जाती हैं । 
नैरोली , रोज , फेकिंसंस भी उपयोगी रहती हैं । 
चौरागढ़ जाएँ तो 1 , 100 सीढ़ियाँ चढ़ने उतरने के लिए तैयार रहें । 
इस किले के चारों और बौद्ध गुफाएँ हैं । 
म्यूनिख हवाई अड्डे से शहर लगभग 90 किमी . दूर है । 
लेकिन घासों की कुछ खास प्रजातियाँ ही यहाँ दिखाई देती हैं । 
लाभ न होने तक तले हुए पदार्थ , भारी पदार्थ , गर्म चाय , गर्म दूध एवं नमकीन पदार्थ सेवन न करें । 
कैम्प के बाहर हैरत से खड़े हम रह - रहकर भारत की सारी बोली - भाषाओं के टुकड़े ( संवाद ) सुन रहे हैं कितनी - कितनी बोलियाँ - भाषाएँ । 
अब एक किलो गेहूँ का आटा इस मिश्रण में मिलाकर 2 किलो गाय के घी में भून लें । 
बेगमों के स्नानागार को जल महल के नाम से जाना जाता है । 
उम्र बढ़ने के साथ ही लोग जोड़ों के दर्द से परेशान होने लगते हैं । 
गुवाहाटी से ट्रेन से यहाँ पहुँचे । 
गर्मियों में दोपहर की कड़ी धूप भी आँखों की रोशनी के लिए घातक हैं है । 
भारत की राजधानी , दिल्ली अद्भुत विरोधाभासों का नगर है । 
डलहौजी से तिब्बती व हिमाचली शिल्प की वस्तुएँ , शाल और टोपियाँ व मेवे खरीद सकते हैं । 
ताईवान में बहुत कुछ है देखने वाला और आनंद देने वाला , जो सैलानियों को अपनी ओर आकर्षित करता है । 
ऐसी स्त्रियों को जिन्हें मधुमेह के साथ गर्भावस्था है ( जी . डी . एम . ) उन्हें प्रसूति रोग विज्ञानी एवं अन्तस्राविकी विज्ञानी के विशेष संरक्षण में रहना चाहिए । 
अवकाश वाले दिन तो वाघा सीमा पर दर्शकों की संख्या 12 से 15 हजार तक पहुँच जाती है । 
अस्थमा को बहुत अधिक खतरनाक नहीं माना जाता जब तक यह बहुत गंभीर न हो जाए , किन्तु जीवन की गुणवत्ता के बारे में क्या कहा जाए । 
जरूरत से ज्यादा वजन के कारण बच्चे , वयस्कों को होनेवाली बीमारियों का शिकार हो रहे हैं । 
सात साल की उम्र से पहले बच्चे को पेस्ट ना दें , क्योंकि फ्लोराइड की जरूरत उनके दाँतों को सात साल बाद ही पड़ती है । 
बन्धवगढ़ नेशनल पार्क एक जीता - जागता संग्रहालय है । 
सरसाम का रोगी दिमाग से बेकाबू हो जाने के कारण प्रलाप करने लगता है । 
काली तुलसी से हड्डियों के रोगों से छुटकारा मिलता है । 
मार्ग में उनका सामना प्रकृति के अद्भुत रूपों से होगा । 
रात को ताँबे के बर्तन में 2 - 3 पत्ते तुलसी के मसलकर डाल दें और उसमें पानी भर दें । 
इस घासीले मैदान में हमें पुनः जेब्रों को देखने का अवसर सुलभ हुआ । 
वनस्पति घनी , पहाड़ बर्फीले एवं औषधीय पादपों से भरे हैं । 
सामान्य रूप से यह धूम्रपान न करने वालों की तुलना में अपने जीवन के 22 वर्ष कम कर लेते हैं । 
श्वास लेने में भी जल की आवश्यकता होती है । 
रोजमेरी निम्न रक्तचाप को बढ़ाकर सामान्य बनाने में मदद करता है । 
मछलीघर के ऊपरी भाग में चालीस और नीचे छब्बीस एक्वैरियम हैं । 
सन् 1952 में कान्हा राष्ट्रीय उद्यान को अभ्यारण्य के रुप में स्थापित किया गया था । 
यह तरीका चिकित्सक से बातचीत कर निर्धारित किया जा सकता है । 
यह हमारे होली के त्योहार जैसा ही है फर्क सिर्फ इतना है कि भारत में पानी रंग मिला कर एक दूसरे के ऊपर डाला जाता है , जबकि यहाँ पानी में केवल सुगंध मिलाई जाती है । 
नागालैंड को कभी पूर्व का स्विट्जरलैंड कहा जाता था । 
इस राज्य की आर्थिक राजधानी अहमदाबाद से ही भारत के अहिंसा आंदोलन का शुभारंभ हुआ था जब महात्मा गांधी ने यहाँ के साबरमती आश्रम से दांडी यात्रा शुरू की थी । 
वैज्ञानिक मानते हैं कि अन्य भागों के अलावा हमारी प्रतिरक्षा प्रणाली में तीन विभिन्न प्रकार की कोशिकायें और अन्य तीन घुलनशील प्रोटीन हैं । 
गरमी के दिनों में यहाँ दूर - दूर से लोग आते हैं । 
जिन कुत्तों की लार में जहरीलापन नहीं होता , उनके काटने के बाद उत्पन्न कष्टों को यह दवा विशेषता से दूर करती है । 
ऐसा करने से त्वचा शिश्न मुंड ( Glans ) के ऊपर पहुँचकर उसके चारों ओर वाली खाई में फँस जाती है , जो बाद में वापस नहीं लौटती । 
मेरे प्रैक्टिस के आरंभिक दिनों में एक ग्रामीण रोगी को मेरे पास लाया गया । 
समुद्र तट पर ही एक मत्स्यालय भी स्थित है , जिसमें आप डॉल्फिन के विशेष शो का भी मजा ले सकते हैं । 
लगातार बैठने का काम हो तो बीच - बीच में उठ कर वार्मअप करें । 
कुछ मरीजों में लोकल एनेस्थिसिया की आवश्यकता पड़ सकती है । 
यह क्लब झील के प्रवेशद्वार के निकट है । 
पहले चंद्रनदी का तटीय सफर , फिर भागा नदी का । 
अत्यन्त कमजोर मरीजों को तो चित्त लेटाकर ही एनिमा देना चाहिए । 
इस दीर्घा में प्रदर्शित सामरिक वस्तुएँ , अस्त्र - शस्त्र तथा युद्ध के नक्शे एवं मानचित्र , मध्यकालीन रॉकेट , तोड़ेदार , पत्थरकला तथा जुजावल बन्दूकें प्रमुख हैं । 
इसकी पहचान लाल कोशाणु की बाहरी झिल्ली की सतह पर पाये जाने वाले प्रोटीन ( ऐनटीजैन ) के अनुसार की जाती है । 
यह तंत्रिका की लम्बाई में महसूस किया जा सकता है और छोटी - छोटी अवधियों के लिए उभरता है । 
यह रास्ता हरी - भरी पहाड़ियों व जंगलों से होकर गुजरता हैं । 
यहाँ पर अनेक पशु - पक्षी सक्रिय हो जाते हैं एवं प्रकृति की बहार में प्रजनन की क्रिया पूरी करते हैं । 
सीढ़ियों से कई मीटर नीचे समुद्र के पानी में उतरते हुए हम शीशे के ऐसे कमरे में पहुँच गए जो पानी के अंदर था । 
खेसारी दाल के प्रयोग के कारण पहले तो व्यक्ति चलने - फिरने में कमजोरी महसूस करता है पर फिर छड़ी का सहारा लेने पर मजबूर हो जाता है । 
ऐसे में छुट्टियाँ बिताने के लिए आप राजधानी के पास ही स्थित सुल्तानपुर बर्ड सेंचुरी जा सकते हैं । 
इसके फलस्वरूप उदर में भोजन तरल पदार्थ के रूप में बदल जाता है जिससे कि यह छोटी आँत में प्रवेश करने के लिए तैयार हो जाता है । 
इन दिनों अधिक जंक फूड खाने से बचना चाहिए । 
ऐसी हालत में पानी में कुछ मिलाने की जरूरत नहीं है । 
पुराने समय में हांगकांग द्वीप के प्रमुख इलाके एबरडीन में सुगंधित लकड़ियों का व्यापार होता था । 
लाउडस्पीकर पर देशभक्ति के गीत बजते हैं । 
दोनों जर्मनों की दीवार को टूटे आज बीस साल हो चुके - लोग घुले - मिले और एक शहर के निवासी लगते हैं । 
1156 ई . में रावल जैसल ने त्रिकुटा पहाड़ी पर एक दुर्ग की स्थापना की और अपने ही नाम पर उस दुर्ग को जैसलमेर का नाम दिया । 
वसंत ऋतु का मौसम तो घाटियों में खिले एकदम लाल ’ बुरांस ’ के फूल व सरसों के लहलहाते खेत मनमोहक लगते हैं । 
सैंकड़ों महिलाएँ बहुत बड़ा वर्तुल बनाकर घंटों भर डांडिया - रास खेलती रहती हैं । 
कहते हैं कि उज्जैन में महाकाल को नमस्कार कर लेने पर फिर मृत्यु की चिंता नहीं रहती । 
आक्कुलम झील नौकारोहण की दृष्टि से महत्त्वपूर्ण है । 
पांडवों का मंदिर पर जन्माष्टमी पर भव्य मेले का आयोजन किया जाता है । 
घूम ` के रास्ते स्थित इस आर्ट गैलरी में भव्य कला वस्तुएँ देखी जा सकती है । 
अगर शिशु को उल्टी , बुखार या भूख ख़त्म हो जाने की शिकायत भी हो , तो इससे शरीर का पानी ख़त्म होने लगता है , जो जानलेवा भी सिद्ध हो सकता है । 
वैसे भी प्रचलित गर्भनिरोधक महिलाओं को गर्भधारण न करने की शत - प्रतिशत गारंटी नहीं देते । 
स्मारक के एक ओर देवकुंड है । 
छत पर रखे टूटे - फूटे बर्तनों में पानी जमा न होने दें । 
शहद का PH मान 3 से 4 . 8 के बीच होने से जीवाणुरोधी गुण स्वतः ही पाया जाता है । 
गुगामल राष्ट्रीय उद्यान के वन उष्णकटिबंधीय , शुष्क पर्णपाती हैं । 
यह पार्क चीतों , हाथियों एवं गौर के लिए सुप्रसिद्ध है । 
और हाँ , एक बात न भूलें कि यह दाँत दर्द में आराम देगा , लेकिन इसे एकमात्र उपाय न मानें और डॉक्टर से सलाह जरूर लें । 
यही बात है कि आज एक स्कूबा डाइविंग को छोड़कर सारे रोमांचों का मजा वह ले चुके हैं । 
शहर से पाँच किलोमीटर दूर तवी नदी के बाएँ किनारे पर चट्टानी धरती पर खड़ा बाहू गढ़ शहर का शायद सबसे पुराना किला है । 
चिकित्सक का पूरा प्रयास यही रहता है कि रोगी फिर से सामाज का एक स्वस्थ और सक्रिय नागरिक बने । 
अजीर्ण कब्ज में सोडा बाइकार्ब कैलोमल या पल्व रिहाई कम्पाउन्ड आदि की पुड़िया दें । 
कुछ समय पूर्व जर्मनी और ऑस्ट्रेलिया के दो शोधकर्ताओं ने यहाँ का दौरा किया । 
स्ट्रलाइज्ड सुइयों / सिरिंजों का प्रयोग करें । 
हर वर्ष बहुत से ट्रैकिंग ग्रुप इन ग्लेशियर और उनकी पृष्ठभूमि में नजर आते भव्य हिमशिखरों का सौंदर्य देखने आते हैं । 
इससे आपकी स्किन के रोमछिद्र खुलेंगे और आपकी स्किन फ्रेश दिखेंगी । 
सामान्य वक्र - रेखीय स्वरूप के स्थान पर , महाबोधि मन्दिर की वास्तु मीनारनुमा है । 
यहाँ आप अपना खाना बाहर से ला सकते हो लेकिन बीयर आपको गार्डन में खरीदनी पड़ेगी । 
गैस्ट्रोएंट्राइट्स कई कारणों से होता है , लेकिन आमतौर पर गैस्ट्रोएंट्राइट्स बैक्टीरिया व वायरस के कारण होता है । 
इनमें मुख्य डुंगोग , डॉल्फिन , मगरमच्छ , घड़ियाल , जलगोह , आलिव रिडले कछुवे , जंगली सुअर और चीतल हैं । 
सात्विक भोजन करें । 
ये दर्द कभी - कभी नीचे पैरों तक भी जा सकता है । 
कोच्चि शहर को आज भी लोग कोचीन के नाम से जानते हैं । 
प्राकृतिक संसाधनों के प्रयोग से त्वचा के रंग में भी निखार आता है । 
अत्यधिक ऊँचाई पर इसको बनवाने का मकसद माण्डू क्षेत्र की चौकसी रखना था । 
कमला नेहरू पार्क में स्थापित बूट घर बच्चों को बहुत ही पसंद आता है । 
जिसमें दुण्डिराज जी की प्राचीन पाषाण मूर्ति स्थापित है । 
सोनार किले के परकोटे घाघरे जैसे आकृति के हैं । 
इस मिश्रण को पीने से दर्द भी कम होता है । 
गेंदे के फूल की एक किस्म से प्राप्त कैलेंडुला का तेल जलन कम करने में अच्छा होता है तथा इसका प्रयोग रक्त संचार विकारों , पाचन , मासिक धर्म , मांसपेशी , नाड़ी मंडल तथा त्वचा संबंधी विकारों को दूर करने में सहायक हो सकता है । 
लाल और पीली , मुख्य रूप से दो प्रकार की ही सरसों मिलती है । 
जब बवासीर में मलद्वार पर ( गुदा में ) मस्से निकल आते हैं और फिर उन मस्सों में सूजन होने पर खून निकलने लगता है तो उसे खूनी बवासीर कहते हैं
ज्ञात रहे कि शिव बल्लभपुर को ही अब गढ़ मुक्तेश्वर के नाम से जाना जाता है । 
तिरुपति में हवाई अड्डा भी है जो श्रीवैंकटेश्वर राष्ट्रीय उद्यान से 50 किलोमीटर दूर है । 
शाही स्क्वायर क्यूनिग प्लाट्ज को राजा लुडविग प्रथम ने नियोक्लासिक शैली में बनवाया था । 
इसके अलावा मेंहदी शरीर के तापमान को कम करने , सिर दर्द दूर भगाने में उपयोगी है । 
सो - मोरीरी झील का शांत गहरे नीले रंग का पानी यह प्रतीत कराता है मानो एक टुकड़ा नीले आसमान का ज़मीन पर आ गिरा हो । 
इस तथ्य से जुड़ी अनेक लोककथाएँ अफ्रीकी जनमानस में प्रचलित हैं । 
बदहजमी में अदरक चूसना । 
सबल मर्ज का रोगी आँखें नहीं खोल पाता । 
दोस्त मोहम्मद खाँ ` भोपाल के पहले नवाब बने । 
स्नायु - तंत्र को रक्त पहुँचाने वाली धमनियों में शर्करा की अधिकता से स्नायुतंत्र की क्रियाशीलता दुष्प्रभावित होती है । 
प्रतिवर्ष लाखों पर्यटक यहाँ आकर अपनी जिज्ञासा तथा मन की उत्कंठा को शांत करते हैं । 
इसके बाद , साँस खींचते हुए दोनों कंधों को कानों के पास ले जाएँ । 
मणिपुर चक्र अग्नि तत्त्व का प्रतीक है
सूर्य किरण और रंग चिकित्सा के माध्यम से नारंगी बोतल से तैयार सूर्य चार्ज मिश्री के चार दाने आयु के अनुसार चार - पाँच साल की उम्र के बच्चों को दिन में तीन बार विशेषकर रात को सोने के समय एक दाना बढ़ा कर देना चाहिए । 
मादक द्रव्य हेरोइन से उत्पन्न होने वाले MPTP नामक विषैले पदार्थ से दूषित वातावरण भी पार्किन्सन्स जैसे रोग को उत्पन्न करता है । 
प्रकृति के लिहाज से बात करें तो यहाँ का लैपलेंड उसका सबसे बड़ा आकर्षण है । 
कई बार मेनिया व डिप्रेशन दोनों किस्म की बीमारियाँ एक ही मरीज में होने लगती हैं । 
मंदिर में चार दरवाज़े हैं जिन पर चाँदी की परतें चढ़ाई गई हैं , प्रत्येक दरवाज़े के दोनों तरफ विभिन्न देवी - देवताओं के चित्र बने हैं । 
इस त्वचा पर संक्रामक रोग होने की संभावना भी अधिक रहती है । 
इससे मुँह में बैक्टीरिया का निर्माण नहीं हो पाता , जबकि ग्रीन चाय कई बार शरीर को रक्त कोशिकाओं में थक्के बनाकर अड़चन पैदा कर सकती है । 
धरती पर चारों ओर पानी - सा नजर आता है । 
सरकार भी क्या - क्या करे , बेचारी अपना सर बचाने व कार चलाते रहने में बेहद व्यस्त रहती है तभी तो ऐसी अनेक जगह छूट जाती हैं जहाँ अगर थोड़ी तवज्जो दी जाए , प्रचार किया जाए तो पर्यटक सहज आनंद उठा सकते हैं । 
साल्टलैंड के नाम से दुनिया भर में चर्चित इस नमक लोक की यात्रा बेहद यादगार रहेगी । 
इस ऋतु में जल दूषित होने के कारण अतिसार , उल्टी आदि अलग - अलग या एक साथ भी उत्पन्न होते है । 
कई शहरों में एडवेंचर पार्क या स्पोटर्स कांप्लेक्स में इसकी सुविधा होती है । 
समस्त प्रकार के धातुरोग , स्वप्नदोष , प्रमेह , मधुमेह आदि में ब्रह्मचर्यासन पूर्ण लाभप्रद है । 
झील सैक्टर के निकट ही सचिवालय , उच्च न्यायालय , संसद भवन तथा विश्वविद्यालय परिक्षेत्र दर्शनीय स्थल है । 
विटिलिगो यानी सफेद दाग एक त्वचा की बीमारी न होते हुए भी व्यक्ति के जीवन को इस कदर प्रभावित करती है कि उसका सामाजिक ताना - बाना बिखर जाता है । 
वन्यजीवन को देखने के लिए चीला में हाथी उपलब्ध रहते हैं । 
हाल ही की खोजों में देखा गया है कि दवाओं के सहारे हाइपरग्लाइसीमिक तंत्रिकाओं पर पड़ने वाले प्रभाव को इंपेन्ड ग्लूकोज टॉलरेंस एवं पेरिफेरल न्यूरोपैथी के बीच सही तालमेल के द्वारा प्रभावित किया जा सकता है । 
यह लगभग 20 एकड़ में फैले पास्कल फार्म को पर्यटक खासा ऊँचा आँकते हैं । 
सम्भवतया यह शीतकाल में तिब्बत से प्रवास पर आने वाली सारस हो । 
नौकासन के लाभ उत्तानपादासन के समान हैं । 
कम स्थान पर अधिक दबाव पड़ने से उस जगह पर नासूर बनने की संभावना बढ़ जाती है । 
इसकी सुगंध पत्तियों से प्राप्त होती है । 
पहला कमर का नाप और दूसरा बॉडी मास इंडैक्स ( बी एम आई ) यानी लंबाई के अनुपात में वजन । 
हिमवाद गोपालस्वामी पर्वत की यह यात्रा गोपालपुरा के पूर्वी भाग से शुरू की जा सकती है । 
अतः यह आवश्यक है कि अपने घर के आस - पास पानी को जमा न होने दें व इसकी निकासी के बारे में पूरा ध्यान दिया जाए । 
शरीर को संतुलित रखने के लिए आधा घंटा व्यायाम पर्याप्त है । 
वैसे , इस जगह को अंग्रेजों ने दो बार बनवाया था और 1933 में यहाँ क्लॉक टॉवर व पोर्टिको बनाया गया था । 
यदि किसी कारण से डिटॉल नहीं मिल पाए तो नीम की पत्तियाँ जल में उबाल कर सिर को साफ करना चाहिए । 
लगातार एक्सरसाइज से इम्यून सिस्टम बूस्टअप होने के साथ हृदय रोग , डायबिटिज , हाई ब्लड प्रेशर , हड्डियों के रोग आदि से बचा जा सकता है । 
यह सिर की त्वचा को ठंडक पहुँचता है । 
सैफ अली खान को कुछ समय पहले दिल से जुड़ी समस्या के चलते अस्पताल में भर्ती होना पड़ा था , फिर फैशन डिजाइनर रोहित बल को भारी हृदयाघात । 
इसके अतिरिक्त , हिमाचल सड़क परिवहन निगम तथा प्राइवेट टूवर ऑपरेटर दोनों इन सभी पर्यटक स्थलों के लिए परिवहन सेवाएँ उपलब्ध कराते हैं । 
यहाँ चारों तरफ , हर गली - मोहल्ले में सागर घूमता है । 
सामान्यतः फेशियल तेल में एक से तीन प्रतिशत मूल तेल मिलाएँ । 
यहाँ बोटिंग की सुविधा है । 
पौधों से अनेक गुणों को निकालकर एंटी बैक्टीरियल प्रभाव के साथ फेस वॉश और साबुन के रूप में तैयार किया जाता है । 
पवन - मुक्तासन स्त्रीरोग अल्पार्त्तव , कष्टार्त्तव एवं गर्भाशय - संबंधी रोगों के लिए लाभप्रद है । 
इसी तरह रसायन मिले पदार्थों के इस्तेमाल से दिल , स्नायु तंत्र आदि से जुड़ी बीमारियाँ होने की आशंका रहती है । 
कब्ज के रोगी का जी मिचलाता है और उसे वमन ( उल्टी ) भी हो जाती है । 
एनिमा के पॉट को बेंच से तीन फिट ऊँचा रखना चाहिए । 
सैलानियों के लिए यहाँ के फूड पार्क भी आकर्षण का केंद्र हैं । 
नींद न आने की वजह से आप एसिडिटी के शिकार हो सकते हैं । 
अगर आप सुबह के समय ( 9 : 00 से 12 बजे तक ) में डेजर्ट सफारी का आनंद लेना चाहते हैं तो इसके लिए आपको 2500 रुपए प्रति व्यक्ति और 1500 रुपए प्रति बच्चा ( 3 से 10 वर्ष ) कीमत चुकानी होगी । 
दिन को बारह बजे से तीन बजे के बीच में और सर्दियों में इसको थोड़ा सा आँच पर गर्म करके हिलाएँ । 
मुंज तालाब से चारों ओर से घिरा होने के कारण यह जल महल के नाम से जाना जाता है । 
रोगिणी से बातचीत के माध्यम से यह भी ज्ञात करें कि उसके मस्तिष्क और स्नायु कमजोर तो नहीं है । 
इसका कारण है शरीर में होने वाले हार्मोन्स का परिवर्तित होना जो स्त्री की फ़र्टिलिटी को प्रभावित करते हैं । 
यह स्थान ज्वाला जी से लगभग 30 कि . मी . की दूरी पर है । 
6 , 500 फुट की ऊँचाई पर स्थित समर हिल स्थान हिमाचल प्रदेश विश्वविद्यालय के कारण भी प्रसिद्ध है । 
सेब एक ऐसा फल है जो विश्व में हर जगह बारहों महीने मिलता है । 
न्यूट्रिशन्ट और डाइटीशियन का काम लोगों को उन खाद्य पदार्थों की सही सही जानकारी देना है , जो उनके स्वास्थ्य को बनाए रखने में मददगार हैं । 
आहार विशेषज्ञ एकता टंडन का कहना है कि पौष्टिक आहार से पूरा तंत्र सुचारू रूप से काम करता है । 
यदि आपको तैलीय चिकित्सा का अनुभव नहीं हैं तो पुदीना प्रजाति के पौधे , थूजा , सेज , विटरग्रीन या अजवायन का प्रयोग नही करना चाहिए । 
सर्दी में गर्म तासीर वाली सब्जियों व अन्य खाद्य सामग्री को खाने में शामिल करना चाहिए । 
बागवानी करें , पशुओं को पालें व उनकी देखभाल करें , सिलाई - कढ़ाई करें आदि । 
सेंट बार्थ के विभिन्न कस्बों को उनके बीच नामों से पुकारा जाता है । 
प्रकृति ने हमारी धमनियों को एक विशेष दबाव सहन करने के लिए ही बनाया गया है । 
गर्भावस्था में भोजन पौष्टिक और सही मात्रा में खाना चाहिए । 
इसकी मान्यता 51 शक्तिपीठों में सर्वोपरि है । 
शरीर का तापमान नियंत्रित बनाए रखने में जल का महत्त्वपूर्ण योगदान है । 
नार्थ बटन द्वीप राष्ट्रीय उद्यान में अनेक प्रकार की तितलियाँ पाई जाती हैं । 
प्रिंस ऑफ वेल्स चिड़ियाघर में दर्शकों , विशेषरूप से बच्चों के लिए हाथी की सवारी और खिलौना रेलगाड़ी ( टॉय ट्रेन ) की विशेष व्यवस्था है । 
इनके आसपास फैली नैसर्गिक छटा हर व्यक्ति को प्रभावित करती है । 
दाने अधिकतर छाती पर निकलते हैं । 
दाँतों के टूटने का सबसे बड़ा कारण ये ही बैक्टीरिया हैं । 
आँवला वृक्ष को यदि देवताओं का वृक्ष या हरिप्रिय कहा जाए तो कोई अतिशयोक्ति नहीं होगी । 
इसकी रचना दुर्गों से हटकर की गई थी । 
गंगटोक की खेल की गतिविधियाँ हैं - फिशिंग रंगीत , रानीखोला , रिम्बी व टीस्टा नदियाँ । 
इस क्रिया से गठिया से ग्रसित कोशिकाओं का उपचार किया गया । 
गाजियाबाद जिले के गढ़ मुक्तेश्वर में पतित पावनी गंगा के तट पर हर साल कार्तिक पूर्णिमा के अवसर पर लगने वाले उत्तर भारत के प्रसिद्ध और प्राचीन धार्मिक मेले का इतिहास लगभग पाँच हजार वर्ष पुराना है । 
इनमें से एक जलधारा का नाम पूर्व प्रधानमंत्री इंदिरा गाँधी के नाम पर ’ प्रियदर्शिनी जलधारा ’ रखा गया है । 
इससे केशों में रंग अच्छा चढ़ेगा और वे चमकदार भी दिखेंगे । 
सैर - सपाटा यात्रा सं . 1 - 
लेकिन बर्फ गिरी हो तो यहाँ की खूबसूरती को नया ही आयाम मिल जाता है . . जिसकी फोटो उतारकर आप अपने ड्राइंगरूम में सजा सकते हैं । 
यही हमें दिल संबंधी बीमारियों के हाई रिस्क जोन की तरफ धकेलता है । 
रक्त और पेशाब की सामान्य जाँच । 
शहरी लोगों में शारीरिक श्रम की आदत कम पड़ती दिख रही है । 
सवालों के अस्पष्ट जवाब देना सिक्जोफ्रेनिया रोग का एक लक्षण हो सकता है । 
तेजपत्ता में एंटीबैक्टीरियल और एंटीफंगल गुण पाए जाते हैं । 
शशकासन स्त्रियों के गर्भाशय को बल देता है । 
कभी - कभी बच्चा उल्टा या असामान्य पैदा होता है , उसके हाथ - पाँव या कोई अंग पहले बाहर निकल आता है । 
ज्वर में पसीना निकल आने पर एकोनाइट नहीं देना चाहिए । 
पर्वतों में मौसम में अचानक परिवर्तन होता है । 
बता देती हूँ कि यहाँ की कई सड़कों पर जाने माने स्कॉटिश इंवेन्टर जेम्स वॉट के स्टेच्यू भी लगे हैं । 
अंधकार से उजाले में ! 
तकनीकी , सामाजिक और आर्थिक बदलाव का मतलब है कि मनुष्य की मांसपेशियाँ पर्याप्त काम नहीं कर रही हैं । 
अपने स्वास्थ्य का भी पूरा ध्यान रखें । 
मुरब्बा हृदय रोग में दवा का काम करता है । 
चलने से पहले उस जगह का दिन और रात का टेम्परेचर चेक कर लें । 
रिकांगपिओ बाजार बहुत फैला हुआ है । 
हाँ , पेशवा बाजीराव ने 700 मुगल सैनिकों व इंफेंटरी का खास नुकसान किया । 
ज्यों ही रोगाणु श्वास या मुँह के मार्ग से शरीर में प्रवेश करने का प्रयास करता है टॉन्सिल उनको खत्म कर देते हैं
अंग्रेजी शासन से पहले यह स्थानीय शासकों की प्राइवेट प्रॉपर्टी था । 
वट्टावडा में पर्यटकों को आकर्षित करने वाले विभिन्न स्थान अभी तक पूरी तरह सामने नहीं आए हैं । 
बैंकाक में खरीदारी के लिए बड़े - बड़े मॉल हैं । 
वह रंग इस प्रकार है - नारंगी रंग , हरा रंग , गहरा नीला रंग । 
प्राचीनतम कश्मीर की तुलना में आधुनिक संरचना सुविधाओं की उपलब्धि ने कश्मीर को एक आनन्द प्राप्ति के लायक स्थल में परिणत कर दिया है । यहाँ प्राप्त बाह्य खेल - क्रीड़ाओं एवं सुविधाओं में होटल , नाव के घर ( शिकारा ) , हवाई सुविधाएँ , बस सुविधाएँ , गोल्फ कोर्सस , ’ ट्राउट फिशिंग बीट्स , हेली स्कीइंग , जल - क्रीड़ा , पर्वतारोहण एवं ट्रेकिंग इत्यादि हैं । 
31 , 581 महिलाओं पर किए गए ताजा सर्वे रिपोर्ट के मुताबिक 45 से 64 वर्ष उम्र वाली महिलाओं में 44 . 6 फीसदी महिलाओं में सेक्स इच्छा , उत्तेजना या चरमोत्कर्ष से जुड़ी समस्याएँ पाई गईं । 
क्या आपको यह बहुत ज्यादा लग रही है ? 
तारसर झील प्राकृतिक सौंदर्य के लिए जानी जाती है । 
कहते हैं राजा भगीरथ ने यहाँ पर कठिन तपस्या कर स्वर्गिक गंगा को पृथ्वी पर उतारा था । 
नवजात शिशु को होने वाला तेज बुखार , उल्टियाँ आदि सेरेब्रल पाल्सी का कारण बनते हैं । 
रामदेव के मेले में हजारों आदमी आते हैं । 
विष्णुपुर जहाँ अपने संगीत घराने तथा टेराकोटा मंदिरों के लिए प्रसिद्ध है वहीं वह हस्तशिल्प की विभिन्न वस्तुओं के लिए भी प्रसिद्ध है । 
यहाँ का गीतगोविन्दम पर आधारित ओडिसी नृत्य पूर्णरूप से जगन्नाथ को समर्पित है । 
यहीं वह अभयारण्य है जहाँ सिंह , चीतल इत्यादि बिना किसी डर के घूमते हैं । 
आजकल बच्चे चौबीसों घंटे टीवी के आगे बैठे रहते हैं , जिससे उन्हें कई तरह की समस्याएँ हो जाती हैं । 
यह एसिड युक्त धुँआ फेफड़े को क्षति पहुँचाता है । 
सार्बिन वैक्सीन निर्माण भी तीन वायरस के द्वारा ही हुआ है । 
दही के सेवन से कई फायदे होते हैं । 
इसका प्रयोग सब्जी में तीखापन और मेडिसिन के रूप में भी किया जाता है । 
ऐसे रोगियों को पानी अधिक मात्रा में पीना चाहिए और कैल्शियम युक्त पदार्थों का सेवन कम - से - कम करना चाहिए या बंद कर देना चाहिए । 
जमैका के दक्षिणी तटीय क्षेत्रों में भी बहुत से पर्यटक स्थल हैं । 
प्रतिदिन आधा लीटर सलाद के पत्ते तथा पालक के रस को पीने से बालों का झड़ना भी कम होता है । 
अगर पखाना साफ न हो तो गुदा में सूर्य चार्ज नीली ग्लिसरीन की बत्ती बनाकर देने से पखाना ठीक होगा । 
इससे शरीर का ऊँचाई और वातावरण के साथ अनुकूलन होने के साथ - साथ आगे के कैंपों में जरूरत का सामान भी पहुँचाया जा सकता है । 
बीस वर्ग किलोमीटर तक फैला छाजपुर एक अत्यंत सुंदर बियाबान है । 
मेंहदी के इस पैक को लगाने के 1 घंटे बाद केश नॉर्मल पानी से धो लें । 
इसी कारण फ्लोरेंस विश्व में कलासंस्कृति का सर्वाधिक समृद्ध केंद्र है । 
तुलसी की चाय , शहद में अदरक का रस व नींबू का रस मिला के पिलाकर । 
लक्षणों के अनुसार अस्थि - शोथ रोग की औषधियाँ इस प्रकार हैं । 
यहाँ चैत माह में एक विशाल मेला लगता है । 
कहते हैं कि गंधक का पानी स्किन की बीमारियों को दूर करने में सहायक होता है । 
नाभि - आसन गैस को निकालता है । 
हालाँकि सिक्किम में विलेज टूरिज्म के तहत गाँवों के माहौल में पर्यटकों के ठहरने की व्यवस्था तो की गई है , लेकिन प्रयास यह है कि प्राकृतिक वादियों में निर्मित मकानों में उनके आवास की व्यवस्था की जाए । 
इस वर्ष वर्षा व भूस्खलन से एक व्यक्ति की मौत हो गयी । 
अनुसंधान के अग्रणी लेखक बाकर आईडीआई हार्ट एंड डायबिटिज इंस्टीट्यूट के डेविड डनस्टान ने कहा , बहुत से लोगों की दिनचर्या रोजाना एक कुर्सी से दूसरी कुर्सी पर बैठने , कुर्सी से कार में बैठने और कार से दफ्तर की कुर्सी पर बैठने तथा टेलीविजन के सामने चिपककर बैठ जाने की होती है । 
अरुणाचल प्रदेश में बोली जाने वाली भाषाएँ हैं - मोंपा , अका , मिजी , निशी , अपतनी , हिल , अदी , दिगारु , मिजि , नोक्टे , बंगाली , शुर्दुमेन , तिब्बती , हिंदी , मिरितगिन , ददु , सम्पटी , सिंगफू नेपाली , तंगसा व वान्यु । 
अलकनंदा एवं भागीरथी के बियाबान में भी कुछ दिन गुजारे जा सकते हैं । 
आलू व सरसों से भरे खेत मधुमक्खियों के छज्जों से सजे थे । 
अगर आपके पास लंच का टाइम कम है , तो आप जल्दबाजी में खाना खाते हैं , लेकिन इससे बचें । 
कहा भी गया है कि रोग का मूल कारण शरीर में विजातीय द्रव्यों का इकट्ठा होना है । 
कांकेर घाटी के मुख्य पर्यटन स्थल निम्नानुसार हैं - 
नीला तेल लगाना बहुत लाभकारी है । 
पर्वतासन की विधि में पद्मासन में बैठकर घुटनों के सहारे सीधे खड़े हो जायें । 
यहाँ एक भवन विचित्रा के नाम से प्रसिद्ध है । 
चम्पानगर वर्तमान काल में भी जैनधर्मों का अन्तरराष्ट्रीय केंद्र माना जाता है । 
अक्सर इसी प्रकार की त्वचा पर बढ़ती उम्र के लक्षण दिखाई देने लगते हैं । 
गैस्ट्रोएंट्राइट्स इंफैक्शियस डिसीज है । 
सिडनी आने वाला हर पर्यटक यह टॉवर देखने जरूर आता है । 
मैं वहाँ प्रत्येक सुबह पहाड़ की ओर सैर के लिए जाती थी । 
अब एलियोटा कहते हैं , ’ ये असल में अहम संदेशवाहक है , जो कोशिकाओं के बीच संदेश पहुँचाने का काम करती हैं । ’
इस ट्रेन की सैर को आप भूल नहीं पाएँगें । 
यह बात रजोनिवृत्ति ( मेनोपॉज ) की पूर्व स्थिति से गुजर रही और रजोनिवृत्त हो चुकी महिलाओं पर हुए एक अध्ययन से पता चली । 
इसके एक ओर सैंड बीच है तो दूसरी ओर मूँगे की चट्टानें हैं । 
डोसे को नया फ्लेवर देने के लिए उसके मिक्सचर में थोड़ा सा मेथी दाना मिला दें । 
भूटान की जोरिग चुगसुम ( 13 पारम्परिक कलायें ) कलाओं में दोजो अथवा स्लेट की नक्काशी की कला भी प्रमुख है । 
इस प्रदेश के औद्योगिक शहर भीलवाड़ा में जिला प्रशासन एवं आम जनता के समन्वित सहयोग से मनाए जाने वाले वार्षिक आयोजन भीलवाड़ा महोत्सव का आगाज़ और अंदाज़ सबसे जुदा होता है । 
गंगोत्री राष्ट्रीय उद्यान का निकटस्थ कस्बा हरसिल 30 किलोमीटर की दूरी पर है । 
डॉ . शर्मा के अनुसार मानव की रीढ़ की बनावट ऐसी है कि उसका आगे - पीछे दाएँ - बाएँ झुकना संभव है । 
जीवन के दैनिक कामों को निपटाते हुए , खाँसते या छींकते , हँसते , झुककर सामान उठाते हुए अचानक यूरिन का निकल जाना ही एस . यू . आई . यानि स्ट्रेस यूरिनरी इनकांटीनैंस कहलाता है । 
दूध , दही , ताजा ( खट्टा नहीं ) लें । 
बेदी पोर्ट पर पहुँचते ही हमारी नजर पक्षियों के एक बड़े से समूह पर पड़ी और पानी की सतह पर उछल - कूद करती डॉलफिन भी दिख गई । 
वसा अच्छी और बुरी दोनों तरह की होती हैं । 
श्वसन तंत्र में होने वाले ’एक्यूट इन्फैक्शन’ के बाद ’इंफेक्टिव फोकस’ भी ’क्रोनिक ब्रोंकाइटिस’ रोग में महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है । 
गाइड ने बताया कि शुतुरमुर्गों में मादाएँ मटमैले भूरे रंग की हैं और बीच में जो बड़ा तथा काला सा है वह नर है । 
बादाम और जोजोबा के तेल अच्छे शोधक सिद्ध होते हैं । 
कहा जाता है कि मुगल सम्राट अकबर के सिपहसालार राजा मान सिंह द्वारा छोटी पटन देवी मंदिर की मूर्ति की स्थापना की गई थी । 
नगरहोल राष्ट्रीय उद्यान का निकटस्थ शहर कुट्टा 7 किलोमीटर दूर है । 
माइलोसाइटिक ( Myelocytic ) : - इसमें खून का रंग फीका और पतला हो जाता है । 
संसार की विरली , अपने किस्म की अनूठी संस्कृति व लोक तांत्रिक शासन व्यवस्था रखने वाले अद्भुत गाँव ’ मलाणा ’ का मार्ग भी मणिकर्ण से लगभग 15 कि . मी . पीछे ’ जरी ’ नामक स्थल से होकर जाता है मलाणा के लिए ’ नग्गर ’ से होकर भी लगभग 15 कि . मी . पैदल रास्ता है । 
इसी प्रकार आज कई आवश्यक गणनाएँ इतनी लम्बी और उकता देने वाली होती हैं कि हमारे लिए उन्हें पूरा करना बड़ा कष्टदायक होगा । 
उस समय में जो चिकित्सा और चिकित्सकीय उपकरण यहाँ मौजूद थे , वे उत्तर - पश्चिमी भारत में कहीं नहीं थे । 
आँखों को दुखने आने के इस मर्ज को अरबी में रमद और फारसी में ’आशोबचश्म’ कहते हैं । 
ईसा पूर्व तीसरी शताब्दी ( ई . पू . 268 ) में मौर्य सम्राट अशोक ने कलिंग पर विजय प्राप्त की । 
मैं अपार शक्ति व उत्साह का संचार अनुभव करने लगा , शरीर चुस्ती फुर्ती तथा गज़ब के आत्मविश्वास से भर गया । 
यहाँ के दाहोद शहर में शाहजहाँ के पुत्र औरंगजेब का जन्म हुआ था । 
उदयगिरि की गुफाएँ साँची से लगभग 14 किलोमीटर की दूरी पर विदिशा मार्ग पर हैं । 
वेजाइनल टेबलेट के कोई साइड इफेक्ट नहीं है । 
इनकी अनावश्यक मात्रा को मूत्र द्वारा गुर्दे दूर करके शरीर को स्वच्छ व स्वस्थ रखते हैं । 
बेहोशी छा जाना । 
रजत प्रपात , अप्सरा विहार से अल्प दूरी पर है । 
आम बोलचाल की भाषा में नासूर उस घाव को कहा जाता है जो आसानी से नहीं भरता और जिसके अंदर से निरंतर पतला अथवा गाढ़ा स्राव होता है । 
रात को चावल , उड़द की दाल , गोभी , अरबी व कचालू आदि चीजें खाने वाले वायु उत्पत्ति के कारण पेट दर्द की शिकायत करते हैं । 
टीवीटी की सुरक्षित कार्यविधि पूरी करने में 30 मिनट से भी कम समय लगता है । 
शाम की नाव में आप सूर्यास्त के सुहाने दृश्य का आनंद ले सकते हैं । 
रेलमार्ग से पचमढ़ी पहुँचने के लिए पिपरिया जाना होगा । 
भगवान वासुदेव राय का मंदिर की स्थापना विधिवत पूजा - अर्चना कर नागवंशी राजा चेतकर्ण ने 1470 में की थी । 
जबलपुर से 165 कि . मी . और बिलासपुर से 182 कि . मी . की दूरी पर कान्हा है । 
नवासीर को आम बोलचाल की भाषा में ’भगंदर’ कहते हैं । 
स्वस्थ जीवन - शैली के निर्माण में मल्टी विटामिंस की भूमिका बेशक है । 
उच्च रक्तचाप और गुर्दे के रोगियों के लिए भी दही लाभदायक है । 
इससे हार्ट मजबूत होता है । 
जिनमें से हचिनसन गिलफोर्ड प्रोजेरिया सिंड्रोम ( एचजीपीएस ) भी एक है । 
एड़ी के दर्द में चोट लगने या शरीर के दूषित द्रव्य के जमा हो जाने के कारण से होता है । 
इस बड़े चक्के के साथ तीन दूसरे जुड़े चक्के घूमते । 
चैक पॉइंट चार्ली वहाँ की जगह है , जहाँ आप ईस्ट और वैस्ट जर्मनी में दाखिल होते हैं । 
दुर्ग के विकास का क्रम मानव सभ्यता के विकास की कहानी है । 
बच्चे की स्थिति को इस प्रकार बदलें ताकि वह माँ की गोदी में सीधा लेटा रहे । 
या फिर आप लीव - ऑन टाइप का कंडीशनर लगाएँ या फिर हेअर सिरप । 
व्यायाम करना मेरी हॉबी है । 
हृदयघात के कारण कोमा में पहुँच चुके रोगियों को हाइपोथर्मिया देकर डॉक्टर उन्हें ब्रेन डैमेज से बचाकर पूरी तरह ठीक कर रहे हैं । 
यहाँ के बौद्ध विहार , ध्यान कक्ष , संग्रहालय और पेंटिंग दर्शनीय हैं । 
राजा शालिवाहन ने कपिल मुनि की श्रद्धा में भव्य मंदिर का निर्माण कराया । 
बीमारी का नाम कुछ भी हो यदि रोगी को बार - बार मिचली आती है तो इपिकाक देने पर रोगारोग्य होगा । 
स्वर्ण भस्म तेजस्वी होते हुए भी सौम्य पदार्थ है । 
दोनों टीमें इस पुक को विपक्षी टीम के गोलपोस्ट में पहुँचाने की कोशिश करती हैं । 
औषधि वितरण के लिए राज्य में दो केन्द्रीय औषधि भण्डार बनाए गए हैं देहरादून तथा उधम सिंह नगर । 
प्रतिदिन सुबह और सोने से पहले अपने पैर गुनगुने पानी से धोएँ और हल्के साबुन का उपयोग करें । 
वीएलपी चिकुनगुनिया वायरस की नकल कर लेता है मगर संक्रामक नहीं होता । 
हॉलीवुड की ब्लाकबस्टर फिल्म ’ ब्लू लैगून ’ के कुछ भागों की शूटिंग भी यहाँ की गई थी । 
कोशिकायें और प्रोटीन सभी मिलकर प्रतिरक्षा प्रतिक्रिया उत्पन्न करने में सक्षम हो जाते हैं । 
आमाशय घाव , सभी अंगों के कैंसर उदर के रोग हैं । 
मानस राष्ट्रीय उद्यान के वन्य जीवों में हाथी , बाघ , तेंदुआ , बादली तेंदुआ , गौर , जंगली भैंस , गैंडा , सांभर , बारहसिंगा , पाड़ा कट्टास , भालू , गिलहरी वन्य सुअर , सुनहरा लंगूर , टोपीयुक्त बंदर , घड़ियाल , अजगर , ऊदबिलाव , गोह आदि हैं । 
भीमदेव ने ही यह सूर्य मंदिर बनवाया था । 
यह स्ट्रेचिंग व्यायाम अकड़ी हुई और मोच खाई गर्दन के लिए विशेषतः अच्छा होता है । 
पर्यटकों के मन में इनके घर , मंदिर एवं राजमहल सर्वाधिक लोकप्रिय हैं । 
चाय के सेवन से खाने में पाए जाने वाले लौह - तत्व का प्रयोग शरीर में पूरी तरह नहीं हो पाता । 
श्रीनगर के लिए बी - क्लास बसें जनरल बस स्टैण्ड से चलती हैं । 
कई चर्चित फिल्मों की शूटिंग सोलंग की खूबसूरत वादियों में हो चुकी है । 
टिविस्टंग से आपकी पीठ की वह सभी मांसपेशियाँ हिलती हैं ( विशेषकर पीठ के मध्य की ) जो देर तक बैठे रहने से जड़वत हो जाती हैं । 
इन्हीं पिगमेंट्स के कारण स्ट्रॉबेरीज का रंग लाल होता है । 
फाटक में बड़ा घंटा लटका है । 
स्वतंत्र भारत में इससे निकलकर हरियाणा और हिमाचल प्रदेश नाम से दो अलग राज्यों की स्थापना हुई । 
भारतीय एवं विदेशी दोनों प्रकार के पर्यटकों के लिए कुछ लोकप्रिय मार्ग हैं - 
दूसरा शाही स्नान 24 जनवरी को है । 
सर्विक्स कैंसर हयूमन पेपीलोमा वायरस ( एच . पी . वी . ) की वजह से होता है । 
पेनांग अपने प्राचीन बौद्ध मंदिरों के लिए भी प्रसिद्ध है । 
आँखों की लाली दूर न हो रही हो तो सूर्य तप्त हरे रंग की बोतल से तैयार पानी दिन में तीन - चार बार आँखें धोने से आराम आ जाता है । 
पेट के हर्निया के कुछ मामलों में दो से दस प्रतिशत मामले इस प्रकार के होते हैं । 
जो दूध नहीं पीते , वे गर्म जल के साथ भी शिलाजीत ले सकते हैं । 
आमतौर पर बड़े अभियान दलों के पास वायरलेस होता है । 
रक्तचाप का स्तर सामान्य बनाए रखने के लिए Angiotensin Converting enzyme lnhibitors जैसी दवाइयाँ दिया जाना काफी उपयोगी रहता है । 
सूर्योदय से पहले आठ घूँट जल पीने वाला मनुष्य रोग और वृद्धावस्था से मुक्त होकर सौ वर्ष से भी अधिक जीवित रह सकता है । 
पित्त प्रणाली का तंग हो जाना , किसी प्रकार की रसौली या सुद्दे होना , पित्त की पथरी होना आदि यरकान , कमलबॉय ( Jaundice ) रोग के प्रमुख कारण हैं । 
प्रकृति के अनुकूल होने को शास्त्र - सात्म्य और प्रतिकूल को असात्म्य कहा जाता है । 
मांडू के दर्शनीय स्थल - 
राँची - लोहरदगा - गुमला मार्ग में लोहरदगा से 24 कि . मी . दूर हापामुनी नामक एक गाँव है जहाँ माँ महामाया देवी का मंदिर स्थित है । 
भारत के सुव्यवस्थित एवं संरक्षित कारखानों में जयगढ़ का तोप कारखाना अग्रणी एवं अद्धितीय है । 
तेज दर्द होता है । 
यह केन्द्र 16 अगस्त , 1947 से लेकर आज तक लाल किले की प्राचीर से भारत के प्रधानमंत्रियों द्वारा दिए गए भाषणों की प्रतिलिपियाँ भी प्रस्तुत करेगा । 
योग और मेडिटेशन करें । 
साधुओं के चरणों में लोट लगाते । 
पूरी वैट सर्जरी केवल 1 - 2 घंटे में पूरी हो जाती है । 
बी . पी . एच . रोग का इलाज - 
आप लंच ब्रेक 15 से 20 मिनट का लें । 
इन होटलों में आपके लिए मसाज , स्विमिंग , बार की व्यवस्था भी है । 
स्थानीय तौर पर उपलब्ध विटामिन ए से भरपूर खाद्य पदार्थों के सेवन को बढ़ावा देकर विटामिन ए की कमी की रोकथाम । विशिष्ट संदेश और संचार की प्रभावशाली विधियाँ । 
चोट लगने से पैरों से रक्त बहने लगा । 
पेश हैं कुछ सुझाव - 
आस - पास के किसी के सिगरेट पीने से भी इसका हमला हो सकता है । 
अगले गाँव ` लाखी ` में यात्रियों का दिन का भोजन था । 
वायु सेना : ग्वालियर के लिए दिल्ली और जबलपुर से नियमित विमान सेवाएँ हैं । 
मल का अत्यंत पतला होना पानी जैसा होना बार - बार आना एवं मल त्यागते समय तथा उससे पहले पेट में दर्द होना
बड़ा हवाई अड्डा खुजराहो में संजय राष्ट्रीय उद्यान से 270 किलोमीटर की दूरी पर है । 
पानी से निकाल कर लाया गया सिक्का उनका इनाम हो जाता है । 
सोडियम , मैग्नीशियम क्लोराइड युक्त हवा , स्वास्थ्य कक्ष में दमा और एलर्जी के रोगियों को सुकून देती है । 
शरीर के एक छोर पर हड्डियों के गोल डिब्बे में बन्द होने के कारण मस्तिष्क का शरीर के सब सुदूर भागों से सीधा सम्पर्क रखना आसान नहीं है । 
कुरुक्षेत्र का यह गुरुद्वारा सिद्धवती के नाम से मशहूर है । 
यहाँ राजभवनों की विलासितापूर्ण जीवनशैली और आम आदमी की संघर्ष भरी जिंदगी की झलक साफ दिखाई देती है । 
उनका उत्तर था कि यहाँ पर स्थापित राष्ट्रीय स्मारक , चिड़ियाघर एवं छोटे - छोटे वन - बियाबान सैरगाह के लिए अधिक उपयुक्त हैं । 
यही कारण होता है कि दो मुँहे बालों की समस्या भी हो जाती है । 
रोगी सुस्त रहता है । 
थानजिंग की ओर बढ़ते हुए हमें नरसिंह पर्वत और पंडिम शिखर के भव्य दर्शन हुए । 
दूसरा अन्तर्राष्ट्रीय उड़ानों के लिए है ( टर्मिनल - II ) । 
इस यन्त्र विधि से लगता है कि यहाँ किसी प्रकार की वातानुकूलन की व्यवस्था थी और इसका प्रयोग मुख्यतः ग्रीष्ममहल की तरह होता था । 
मेनोपॉज ( रजोनिवृत्ति ) के बाद एस्ट्रोजन का स्तर गिरने की वजह से महिलाओं को हृदय रोग होने का खतरा बढ़ जाता है । 
लगभग 300 भेड़ों का झुण्ड वे गाँव की ओर उतार रहे थे । 
इस मौसम में सूर्य की अल्ट्रा वॉयलट किरणों का सीधा असर त्वचा पर पड़ता है । 
उसे डिब्बा बंद आहार ना दें वरन ऐसा ताजा भोजन जो की आपके द्वारा तैयार किया गया और पकाया गया हो । 
हल्का - फुल्का मीठा भी खाओ । 
रक्षा कवच बैंगनी रंग से बनाया जाता है । 
मिजो लोगों के अनेक कबीले हैं इनके नाम इस प्रकार हैं - लुशाई , पवई , पैथ , राल्ते , पैंग , हमार , कुकी , मारा और लाखें । 
इसी प्रदेश की मिट्टी में दुनिया भर को दिशा देने वाले महान प्रज्ञापुरुषों ने जन्म लिया । 
केवल शहर में गतिविधियाँ होती नजर आ रही हैं । 
इस बीच गाइड ने टाइगर को ट्रैक करना शुरू कर दिया । 
आयरन की अधिकता का यह रोग ’हीमोसिड्रोसिस’ कहलाता है । 
कुछ बड़े बच्चों में वायरल के अलावा धुएँ , धूम्रपान , ठंडक , धूप आदि के प्रति अति संवेदनशीलता होने से भी दमे का अटैक हो सकता है । 
पर्याप्त नींद लें , कसरत करें , योग करें और रिलैक्स करें । 
वर्दिया नेशनल पार्क : यह सबसे बड़ा और बाधारहित वनक्षेत्र है । 
नशा चाहे जो भी हो , इलाज कराने के बाद 60 - 70 प्रतिशत व्यक्ति कुछ महीनों के भीतर फिर से नशा शुरू कर देते हैं । 
जन्म से ही शिशु के अच्छे स्वास्थ्य के लिए भोजन पर विशेष ध्यान देना जरूरी है । 
बच्चा पैदा होने की क्रिया में महिला को ही समस्त कठिनाईयों का बोझ उठाना पड़ता है । 
यहाँ प्रस्तर - युगीन गुफाएँ और अनेक प्रचीन कब्रें खोद कर निकाली गई है । 
उन की साहित्य साधना में यहाँ के प्राकृतिक सौंदर्य ने उत्प्रेरक का काम किया । 
रोगी कमर ( पीठ ) में भी दर्द अनुभव करता है । 
वटवृक्ष में ग्लूकोसाइड , बैग्नलेनोसाइड , टॉलब्यूटामाइड , टैनिन नामक कई रासायनिक तत्त्व पाये जाते हैं । 
विशेषज्ञों ने यह तकनीक खोजने के लिए 328 महिलाओं में एसिटिक एसिड , ल्यूगाल आयोडीन और पेप स्मेयर तकनीक से सरविक्स कैंसर का परीक्षण किया तो पाया कि पेप स्मेयर से परीक्षण करने पर 83 फीसदी महिलाओं में कैंसर की आशंका हुई । 
फेसपैक बनाते समय उसमें एक चम्मच शहद डाल देने से त्वचा में चमक आएगी । 
उधर दोरचुला की पहाड़ियों में बर्फ की रेखायें अभी बची थीं । 
पार्क का डिवेलपमेंट जारी है । 
समुद्री जीवन के इस असाधारण दुनिया का नजारा बनने के लिए सबसे पहले जामनगर स्थित नेशनल मरीन पार्क के कार्यालय के अनुमति लेनी पड़ती है , फिर शुरू होता है एक सफर जो समुद्री जीवन के कई रहस्यों को उजागर करता है । 
हाल के वर्षों में यह स्थान पिकनिक और घूमने - फिरने के लिए अब काफी लोकप्रिय है , जिसे बड़ा पानी के नाम से लोग जानते हैं । 
जिसे बिना कारण योनि से ज्यादा खून जाता हो । 
गणपति पुले में दर्शनार्थियों के ठहरने के लिए धर्मशाला व एम० टी० डी० सी के हॉलीडे रिसॉर्ट्स भी उपलब्ध हैं । 
ताजमहल की अद्वितीय नक्काशी देखने लायक है । 
इसीलिए अगली गर्मियों में यदि आप स्विट्जरलैंड जाएँ तो इंटरलाकेन आपके लिए ऑफर कर रहा है मई व जून में लेक ब्रेंज में इंडियन डिनर क्रूज । 
इस प्रकार घटनाओं को परस्पर जोड़ने से अनेक बार हमारा मस्तिष्क सही दिशा में सोचने लगता है । 
ऐसी मान्यता है कि एक बार मीराबाई यहाँ गंगा स्नान के लिए आई थीं । 
यह शिलालेख बहुत बड़े पत्थरों पर बने हैं । 
ऑटोजेनिक ट्रेनिंग तनाव तथा इसके कुप्रभावों को दूर करने की ऐसी विधि है जिससे अल्सर , अस्थमा , अनियमित धड़कन , हृदय का जोरों से धड़कना , उच्च रक्तचाप , कब्ज , दस्त , चिड़चिड़ापन और हाथ - पैरों का ठंडा होना जैसी समस्याओं के अलावा विभिन्न प्रकार की समस्याओं से छुटकारा मिल सकता है । 
सुविस्तृत हिमालय भारत के मुकुट के समान है । 
स्वस्थ और चमकदार बालों के लिए गरम नारियल तेल से खोपड़ी की मालिश कीजिए और गरम तौलिए से सिर ढक लीजिए । 
जिस हिस्से में दर्द हो तो उस जगह पर सूर्य किरण और रंग चिकित्सा के माध्यम से सूर्य चार्ज लाल तिल्ली का तेल मलें । 
इनमें साहसिक खेलों के प्रति स्कूली बच्चों में व्यापक रूझान देखने को मिला है । 
इसकी गोवा के पर्यटन सर्किट में अलग जगह बन गई है । 
दरअसल , जितना जल्दी आप पहुँचेंगे , उतनी अच्छी सीट ऑप्शन आपके पास होगी । 
आइए , जरा हँस - मुस्कराएँ । 
उच्च रक्तचाप के मरीज खाद्य पदार्थों में नमक का सेवन कम करें । 
ये कीटाणु शिशु को संक्रमित कर सकते है और यह संक्रमण शिशु के लिए खतरनाक साबित हो सकता है । 
बर्फ से ढके पहाड़ी ढलानों पर ’ स्की ’ के सहारे फिसलते जाना स्कीइंग कहलाता है । 
बर्लिन हाज़िर करेगा । 
आमतौर पर सभी व्यक्तियों के पेट में लिंफ नोड्स पाए जाते हैं लेकिन जब ये पेट के अंदर बढ़ जाते हैं तो इन के बढ़ने के कई कारण होते हैं । 
गुफा के अंदर चौमुख बना हुआ है जिस पर प्रथम चार तीर्थंकरों की मूर्ति बनी हुई है । 
इस अभियान की विशेषता यह थी कि जो चीजें यहाँ मिली , वह अन्य स्थानों की खुदाई में कही नहीं मिली । 
वहाँ कुछ घंटे तक योगाभ्यास करती थी और उसके बाद वापस लौट जाती थी । 
सवेरे क्रूज से एक नाव हमें एयरपोर्ट आईलैंड लेकर आई । 
फाउंडेशन की ओर से वैसे लोगों के लिए जो क्लाइम्बिंग व माउंटेनियरिंग को गंभीरता से लेते हैं उनके लिए बाउल्डरिंग , फ्रीहैंड क्लाइम्बिंग , रैप्पलिंग आदि का विशेष प्रशिक्षण भी दिया जाता है । 
यह मिश्रण शानदार कंडीशनर का काम करता है और आपके बेजान , रूखे , बालों को फिर से जानदार बनाता है । 
उत्तर के कमला बीच , सुरिन बीच व बांग ताओ बीच थोड़े कम विकसित हैं और भीड़भाड़ कम पसंद करने वाले सैलानी ही वहाँ जाते हैं । 
रक्तचाप नियंत्रण , उत्तम लिपिड प्रबंधन एवं एंटीप्लेटलेट थैरपी द्वारा इन जटिलताओं को सार्थक ढंग से कम किया जा सकता है । 
डिलीवरी के बाद औरत की बच्चेदानी और नलिकाएँ पेट के ऊपरी हिस्से में होती हैं । 
बढ़ती उम्र के साथ कई बार गर्भाशय में रसौली भी बन जाती है । 
सन् 1893 ई . के ता . 6 सितम्बर के दिन गोहना गाँव के पास पर्वत का 400 गज ऊँचा श्रृंग बिरही नदी में गिर गया । 
मेंडेविले और बैंबू एवेन्यू से गुजरते हुए किंग्सटन से इस दक्षिणी तट तक का सफर बड़ा ही सुहाना है । 
उल्टे - सीधे खान - पान और मानसिक तनावों की वजह से भी बर्स का रोग हो सकता है । 
काली मंदिर में दर्शन किए बिना कोलकाता की सैर अधूरी मानी जाती है । 
औरंगाबाद में दक्षिण का ताजमहल कहा जाने वाला ’बीबी का मकबरा’ पर्यटकों के लिए आकर्षण का केंद्र बिंदु है । 
हिमाच्छादित हिमालय इस भव्य शहर के ऊपर मीनार की भाँति खड़ा है । 
यह स्थल वन्य फूलों , फर्न , मॉस , बाँज , बुराँस , देवदार एवं चीड़ के पेड़ों से आच्छादित है । 
बच्चों और टीन एजर्स के लिए मोटापा बड़ी समस्या मानी जाती रही है इसलिए मोटापे से इन्हें बचाने के लिए कुछ अभिभावक और खुद बच्चे भी काफी फूँक - फूँक कर कदम रखते थे । 
खुदाई स्थल के पास ही भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण के संग्रहालय में विभिन्न काल - खंडों की पुरातात्विक महत्व की अनेक वस्तुएँ संरक्षित हैं । 
बासी भोजन व सड़क किनारे बिकने वाले सामान का सेवन नहीं करें । 
अंग्रेजों के खिलाफ अपने सरदारों में विद्रोह की भावना रानी के इसी महल में भरी थी । 
रात को उसे अधिक तरल ना दें । 
इनके अलावा कुमारपाल , विमल शाह और संप्रीतिराज को समर्पित मंदिर भी बहुत सुंदर है । 
अपने पति या परिवार के ज़िम्मेदार सदस्य को पहले से समझा दें कि आपातकालीन स्थिति में , बहस में समय न गवाएँ । 
युवा पीढ़ी पिछली पीढ़ी की बनिस्बत स्वास्थ्य के प्रति अधिक जागरूक है । 
साँझ ढले शहर के प्रमुख भ्रमण स्थल नेहरू पार्क में हलचल तेज़ हो जाती है । 
लिम्फ ग्रंथियों में वाउचेरेरिया बैंक्रोफ्टी परजीवी पाया जाता है और यह लिम्फैटिक फाइलेरियसिस फैलाता है । 
जर्मनी के वहटेहुड के डर्मेटॉलोजी सेंटर के वैज्ञानिकों ने अपने एक शोध में कहा है कि वैसे तो अपने आप में मेंहदी नुकसानदेह नहीं होती । 
एक घंटे की अवधि का रोचक कार्यक्रम सन ऐट लुमियरे दर्शकों के समक्ष किले के इतिहास की झलक प्रस्तुत कर देता है । 
वैटिकन सिटी का मशहूर सेंट पीटर चर्च , सेंट पीटर स्क्वेयर , फव्वारे , संग्रहालय वगैरह जरूर देखें । 
इनको क्रमशः ड्योडिनल अल्सर , गैस्ट्रिक अल्सर तथा इसोफेजियल अल्सर कहते हैं । 
बच्चे के शयन कक्ष को रसोई और कीटनाशकों के धुएँ से मुक्त रखें । 
बच्चे को धूल से बचाएँ । 
अर्थात् पानी का केवल भ्रम होता है । 
तब ठंड कड़ाके की रहती है । 
यहाँ के गर्म गंधक जल का तापमान हर मौसम में एक सामान 94 डिग्री रहता है । 
यहाँ एयर बैलून राइड का भी खास आकर्षण है । 
छाती में कफ भरा रहता है जो आसानी से नहीं निकलता । 
बंगलौर - मैसूर राजपथ पर स्थित कर्नाटक की पहाड़ियाँ चट्टानों पर चढ़ने के लिए एक अच्छी दावत का आग्रह कर रही है । 
इस परिस्थिति में महाराज भाग्यचंद्र को कछार के दक्षिणी जंगल का मार्ग पकड़ कर श्रीहट्ट ( सिल्हट ) की ओर रुख करना पड़ा । 
नवजात शिशु में यदि जटिलतायें हो तो उचित इकाई पर संदर्भित किया जाये । 
सेंट बार्थलेमी की खोज का क्रेडिट क्रिस्टोफर कोलंबस को जाता है । 
मधुमेह में रक्त की मात्रा को संतुलित रखने के कई सरल उपाय हैं । 
गुदा - द्वार से पतला स्राव निकलता है । 
पास ही विवेकानंद स्मारक है जहाँ स्वामी विवेकानंद अपनी हिमालय यात्रा के दौरान विश्राम के लिए रुके थे । 
नल के पानी की वजह से आपको थकान लगने या आँखों में तनाव लगने लगता है । 
खजुराहो आकर एक हैरत इस बात की भी होती है कि यहाँ के कम उम्र गाइड जिन्हें ’ लपके ’ कहा जाता है दुनिया की सभी भाषाएँ फर्राटे से बोलते हैं । 
अपनी ’ भोजन योजना ’ बनाएँ जिस में अल्प तथा सामान्य आहार को शामिल करें । 
हाथों को नमस्कार की मुद्रा में सामने रखें । 
सिर्फ एक गाड़ी किराए पर लिजिए , ऑनलाइन होकर कुछ रिसर्च कीजिए और निश्चित तौर पर आपको अच्छे सौदे मिल जाएँगे । 
तख्त श्री हरमन्दिर जी साहेब के नाम से विख्यात , यह स्मारक सिक्ख धर्मावलम्बियों का एक पवित्र तीर्थ स्थान है । 
जर्नल ऑफ क्लिनिकल इनवेस्टिगेशन में छपी इस रिपोर्ट के मुताबिक , हल्दी से हाइपरस्ट्रॉफी से बचाव संभव है , जो कि हार्टफेल के लिए जिम्मेदार है । 
बाहरी धूल के कण कान में जमा हो जाते हैं । 
धूप सेंकने के 15 मिनट बाद ही स्नान करें । 
ग्लेशियर के समीप रुकने के लिए अपने साथ टेंट ले जाने होते हैं । 
जो कुछ भी आपके दिमाग में चलता है और जिन बातों के बारे में आप ज्यादा सोचते हैं वह सब सच होने लगता है । 
आप पुरी के समुद्र तट पर तैराकी का आनंद भी ले सकते हैं । 
पानी खूब पीने से रक्त में ऑक्सीजन की कमी नहीं होने पाती वरना इसके अभाव में लैक्टिक एसिड बनने पर मांसपेशियों में ऐंठन महसूस हो सकती है । 
इस पार्क में रहने वाले चीतलों की संख्या 8000 से भी अधिक है जो भारत में सबसे अधिक मानी जाती है । 
प्रोस्टेट के इलाज में टी . यू . आर . पी . काफी लोकप्रिय है और ज्यादातर यूरोलोजिस्ट इस विधि का प्रयोग कर रहे हैं । 
दूर सूने एक स्थान पर पहुँच कर हमने जब पूछा कि इस स्थान का नाम क्या है तो पता चला यह गुमदेश के नाम से जाना जाता है । 
मोशन सिकनेस ( जहाज या बस में बैठने या झूला झूलने पर होने वाली मिचली ) में अदरक चूसना ज्यादा बेहतर रहता है । 
इसके साथ ही भूमिगत जल विद्युतगृह का कार्य भी सम्पन्न हो चुका है । 
ताकि आप रात में चैन की नींद ले सकें । 
जितना ही यह अंग महत्वपूर्ण है उतनी ही इस में व्याधियाँ मिलती हैं । 
ऐसे भोजन से बचें , जिसमें वसा और कोलेस्ट्रॉल की मात्रा अधिक हो । 
वजन घटाने का सोच रहे हो तो जंक फूड , चिप्स , तली - भुनी व मसालेदार चीजों के सेवन से बचो । 
यद्यपि मस्तिष्क में इन विषाणुओं के पहुँचने की संभावना मात्र एक प्रतिशत होती है । 
दाँतों सफाई में अगर लापरवाही नहीं की है , तो फिक्र करने की जरा भी जरुरत नहीं । 
योंगफुला में भारतीय सेना की छावनी है । 
अन्य आयोजनों में पारंपरिक नृत्य , संगीत व खेल की स्पर्धाएँ होती हैं । 
राजस्थान की रेतीली भूमि पर तो रेगिस्तान के जहाज यानी ऊँट पर बैठकर सैर - सपाटा किया जा सकता है । 
किंवदंती यह कि यहाँ तांत्रिक तंत्र क्रियाएँ करते थे और 64 योगिनियों की पूजा भी उन्हीं के द्वारा होती थी । 
संक्रमण हटने पर उस खाली जगह पर मशीन से चोट करके वहाँ खून निकालते हैं । 
लेकिन रानी राम भक्त थीं । 
इसके अन्दर सफेद द्रव होता है । 
बहुत से सैलानी वहाँ से पार्वती घाटी की पैदल चढ़ाई करते हुए ’ पार्वती ग्लेशियर ’ देखने पहुँच जाते हैं । 
पाली पछाऊं के अंचल में वीनू नदी रामगंगा से बूढ़ी केदार में आकर संगम बनाती है । 
इसलिए आरोही इन्हें बहुत ही असावधानीपूर्वक पार करने लगते हैं । 
पर्यटक ’तामडिल लेक’ में बोट राइडिंग के साथ मछ्ली के शिकार का भी आनंद उठा सकते हैं । 
मान्यता है कि कामदगिरी में भरत अयोध्या वासियों के साथ आकर राम को पुनः अयोध्या ले जाने के लिये आये थे । 
हिमालय के हिमशिखर खिर्सू से साफ और एकदम पास दिखाई देते हैं । 
सिर्फ पोषणयुक्त खाना खाना ही जरूरी नहीं है , बल्कि सचेत रहना भी जरूरी है ताकि पोषण के साथ केमिकल्स भी शरीर के अंदर न जाएँ । 
जिसके अन्तर्गत आयुर्वेद पद्धति के मूल सिद्धान्त वात , पित्त तथा कफ की तरह ही शरीर के रंगों के घटने - बढ़ने से रोगों की उत्पत्ति मानी गई है । 
चिन्नार के समीपस्थ चन्दनक्काडु नामक स्थान वन्यजीव - दर्शन के लिए उपयुक्त है । 
अक्टूबर 1999 में होना था कड्डाली महोत्सव , जो बारह वर्षों के अन्तराल के पश्चात आ रहा था । 
’वियाग्रा’ से आँखों की नजर कमजोर हो सकती है । 
दम्पत्तियों को परिवार नियोजित करने की सलाह , सूचना तथा सेवाएँ प्रदान की जानी चाहिए । 
खिली - खिली धूप में घरों की छत के ऊपर बर्फ की मोटी तह चमचमा रही है । 
इंडिया गेट , दिल्ली - प्रथम विश्वयुद्ध में 9000 से अधिक शहीद भारतीय सिपाहियों की याद में निर्मित हैं । 
मादा क्यूलैक्स मच्छर गन्दे पानी में पैदा होते हैं । 
साहित्य , संस्कृति और कला सभी में किसी ना किसी रूप में हास्य अवश्य विद्यमान रहता है अन्यथा पाठक या प्रेक्षक तादात्म्य स्थापित नहीं कर पाता । 
हो सके तो पूरी गर्मी बस मॉश्चराइजर का ही प्रयोग करें । 
दिल्ली से रेल द्वारा रामनगर 240 किलोमीटर और मोटर मार्ग द्वारा 290 किलोमीटर है । 
जब तक मन शांत नहीं होगा , किसी कारणवश नींद नहीं आएगी , तब तक सिर्फ बाहरी उपचार से डार्क सर्कल्स दूर नहीं होंगे । 
केदारनाथ को छोड़कर बद्रीनाथ जाने वाले यात्री रुद्रप्रयाग से अलकनंदा के किनारे - किनारे चमोली जाते हैं । 
कब्ज को नष्ट करने से दर्द भी नष्ट होता है । 
` ` भोज के पिता सिंधु राजा गोदावरी नदी के दक्षिण में चालुक्य राजा तेलपा के हाथों मारे गए थे मान्यता है कि उन्हीं की स्मृति में भोज ने शिवमंदिर का निर्माण करवाया था जिसका डिजाइन स्वर्गारोहणप्रसाद कहलाता है । 
इसी लाल बाग में लंदन के ’क्रिस्टल पैलेस’ की तरह बनाया गया काँच का एक घर भी है । 
सापुतारा अहमदाबाद तथा मुंबई से रेल एवं बस मार्ग द्वारा भी जुड़ा हुआ है । 
रंग - बिरंगी पच्चीकारी , चित्रकारी और कला के नमूने देख कर अतीत की शिल्पकला का एहसास होता है । 
सीनियर मेडिकल ऑन्कोलॉजिस्ट डॉ . अमित भार्गव का कहना है कि पिछले पाँच सालों में कोलन कैंसर के मामले बढ़ रहे हैं । 
सर्वप्रथम उस रोग की चिकित्सा करें जिस कारण जिगर पर वर्म आ गया है । 
मूत्र पर नियंत्रण न होने , स्वतः निकलने की समस्या मूत्र तंत्र के रोगों या फिर इस के आसपास स्थित अंगों के विभिन्न रोगों के कारण हो सकती है । 
’ कोडाइकनाल ’ पिकनिक स्थल में ठहरने के इच्छुक पर्यटक होटल सनराइज , होटल कोडाई इंटरनेशनल होलीडे होम , यूथ हॉस्टल इत्यादि में आप अपनी सुविधानुसार ठहर सकते हैं । 
बेलगाम में घुसते ही सैलानियों का स्वागत यहाँ प्राचीन किला करता है । 
सबसे पहले यह होंठों और मसूड़ों को अलग करती है और बीच में एक वाइटनिंग जेल छोड़ा जाता है । 
बिड़ला मंदिर के समीप ही कुरुक्षेत्र विश्वविद्यालय है । 
पुत्र की चाहत ही प्रबल है जो कि राज्य के भावी प्रजनन स्तर को प्रभावित करेगा । 
तिरुवनंतपुरम से कोच्ची - कोट्टयम - मुन्नार की यात्रा
वह मूर्ति इस तरह बनाई गई थी कि सूर्योदय के समय सूर्य की पहली किरण उस मूर्ति के चेहरे पर पड़े । 
कुछ व्यक्तियों की त्वचा पर इसकी प्रतिक्रिया हो सकती है । 
यह इस पर्वतीय क्षेत्र की पहली महत्त्वपूर्ण परियोजना है । 
’ पाटन ’ 1414 तक गुजरात की राजधानी रहा था । 
यदि प्रसव में जटिलतायें उत्पन्न होती हैं तो तुरन्त ही ऐसी स्वास्थ्य इकाई पर भेजा जाये जहाँ जटिलताओं का निदान एवं उपचार सम्भव हो । 
ये सामान्य बजट के पर्यटक हैं । 
इसके अलावा लिपस्टिक का चुनाव कॉम्प्लेक्शन और अवसर के मुताबिक करना चाहिए । 
सैकड़ों वर्ष पुराने देवदार एवं कैल के वृक्ष यहाँ पर 20 - 25 वर्ष पूर्व वन माफिया द्वारा काटे जा चुके हैं । 
आज्ञा चक्र हमारे मस्तक पर भूमध्य भाग पर अर्थात दोनों भौहों के बीच अवस्थित होता है
जब लोग खाने - पीने की आदतों को नहीं सुधारते हैं और होटल , रेस्तराँ में खूब खट्टा - मीठा , तेल - मिर्च और गर्म मसालों से बनी स्वादिष्ट चीजों का सेवन करते हैं तो पाचन शक्ति ( अग्नि ) कमजोर हो जाती है । 
एकोनाइट - 30 : यदि बर्फ का पानी पीने से दर्द हो , दर्द ऐसा कि सहा न जाये । 
औसतन इसकी गहराई 18 फुट तक बताई जाती है । 
जूँ ( Pediculosis ) - जूँ तीन प्रकार की होती है - वस्त्रों , शरीर , सिर की , गुप्तांगों की जूँ । 
जीरा त्वचा के संक्रमण से बचाव करता है । 
वर्ष 1952 में राष्ट्रीय स्तर पर परिवार कल्याण कार्यक्रम चलाया गया । 
कंडोम पुरुषों द्वारा इस्तेमाल किया जाता है । 
सुलतानपुर में कुछ बबूल के वृक्ष मिलते हैं । 
यही बिल्व चूर्ण है । 
मंदिर के शिखर पर दोहरी चकूटी है । 
हिमालय में समस्त प्राकृतिक संरचनाएँ उपलब्ध हैं । 
इस अभियान का उद्देश्य वर्ष 1997 के बाद श्रीकंठ चोटी तथा उसके रास्ते में हुए भौगोलिक और पारिस्थितिकीय परिवर्तनों , हिमनदों ( ग्लैशियर ) तथा बर्फ की स्थति का अध्ययन करना भी था । 
इस बीमारी के होने की संभावना के बारे में पता लगाने के लिए हमें आनुवांशिक प्रतिरक्षी एवं मैटाबॉलिक मार्करों का सहारा लेना होता है । 
9 , 050 फुट की ऊँचाई पर कौसानी 20 किलोमीटर दूर पिनाकेश्वर ट्रैकिंग में रूचि रखने वालों की पसंदीदा जगह है । 
भारत को पोलियोमलाइटिस वायरस से मुक्त कराने तथा हजारों की संख्या में हर साल पोलियो का शिकार होने वाले लोगों को बचाने के लिए विश्व स्वास्थ्य संगठन जिसकी स्थापना 7 अप्रैल 1948 को हुई थी , की तरफ से पल्स पोलियो , पोलियो उन्मूलन कार्यक्रम शुरू किया गया है । 
एक गाँव में किसी गोंड राजा की प्राचीन गढ़ी थी । 
मौसम कोई भी हो ऑपरेशन की प्रक्रिया पर असर नहीं पड़ता । 
आध्यात्मिकता रिजॉर्ट और फ्रेंच आकर्षण का पर्याय पुडुचेरी महर्षि अरविंद और द मदर के कारण पहचाना जाता है । 
शौचालय का उपयोग करें । 
ताजा फल और कच्ची तरकारियाँ शरीर का शोधन करती हैं और वे रक्त को क्षार प्रधान बनाती हैं । 
यह रोग सर्दियों के मौसम में बढ़ता तथा गर्मियों में स्वयं ठीक होने लगता है । 
निराशा , सदमा , अशांति , चिंता तथा भय आदि की कारण भी गर्दन का दर्द हो सकता है । 
सम्भोग की इच्छाशक्ति या प्रक्रिया मे तकलीफ होना । 
इस क्रिया को पाँच - सात बार दुहरायें । 
फिर शिशु के हाथ - पैर , सीना , पीठ , गर्दन और चेहरे की मालिश करें । 
रामपुर में राधाकृष्ण मंदिर , भगवान शिव मंदिर आदि अत्यंत लोकप्रिय हैं । 
मुगलकाल में आगरा मुगल साम्राज्य की राजधानी बनकर प्रसिद्ध हुआ । 
’G कोशिकाएँ’ गैस्ट्रिन हार्मोन का स्राव करती हैं । 
वे सभी रोगी इस औषधि से लाभान्वित होते हैं जो ’ दूध ’ या ’ मांस ’ हजम कर सकने में असमर्थ होते हैं । 
बहुत अच्छी या शानदार सेहत वाली महिला में खराब सेहत वाली महिला की तुलना में यौनिक रूप से सक्रिय जीवन में औसतन महज 3 - 6 साल का इजाफा होता है । 
इस के अलावा योनि के पास या अंदर खुजली होने के साथ पेशाब के समय असुविधा होना भी सामान्य लक्षण हैं । 
धारचूला में हमारे अति प्रिय और सम्मनित श्री जवाहर सिंह नबियाल और श्री हरीश रौतेला लगातार पत्रों से हमें प्रत्येक छोटी - बड़ी सूचना उपलब्ध करवाते रहते थे । 
थोरेसिक स्पाइन में गर्दन व कमर की तरह सारी बीमारियाँ हो सकती हैं , जैसे कि स्लिप्ड डिस्क , ट्यूमर , संक्रमण जैसे टी . बी . , फ्रेक्चर , कूबड़ आदि । 
यथाकाल निद्रा से निम्नलिखित लाभ होते हैं । 
उसके पाँव लड़खड़ाने लगते हैं , सिर चकराने लगता है और वह गिर पड़ता है । 
वैद्यराज रामरक्ष , जिन्हें हम टुन - टुन कहा करते थे यहाँ कुछ समय से जिला बोर्ड की ओर से चिकित्सक नियुक्त थे । 
ब्लड प्रेशर 130 / 85 से ज्यादा होना ठीक नहीं । 
धर्मशाला के लाहुल क्षेत्र में पोंग झील है , इसमें ट्राउट और महासीर मछलियाँ विशेष रूप से पाई जाती हैं । 
इन चित्रों में सर्वधर्म समभाव और आध्यात्मिक अनुभूतियों को अभिव्यक्तियाँ मिलती हैं । 
ग्लेशियर के ऊपर कुछ गतिविधि करना अथवा चलना अपने आप में बहुत उलझन भरा , कठिन और खतरनाक काम है । 
गैर व अग्नि नृत्य मुख्य आकर्षण होते हैं । 
चेहरे की मालिश के लिए शिशु को पीठ के बल लिटा लें । 
उत्तरकाशी गंगोत्री मोटर मार्ग पर 29 कि . मी . भटवाड़ी तथा भटवाड़ी से 10 कि . मी . बस से रैथल तथा वहाँ से 8 कि . मी . पैदल चलकर एक आकर्षक पर्यटन स्थल है । 
बदलते जमाने के साथ उपचार की नई तकनीकें हर दर्द से छुटकारा दिलाने में सक्षम हैं । 
इन्हीं विविधताओं के प्रति इंसान की जिज्ञासा उसे एक स्थान से दूसरे स्थान पर ले जाती है चाहे वह धर्म , भाषा , रीतिरिवाज , खानपान , स्थापत्य या प्राकृतिक परिवेश से संबंधित क्यों न हो । 
पुलगा तथा पिन पार्वती पास के ट्रैकिंग मार्ग पर स्थित मणिकरण अपने गर्म जल - स्रोतों के लिए प्रसिद्ध है । 
काठगोदाम में उतरकर रानीखेत टैक्सी से जा सकते हैं । 
जी मिचलाता है व उलटी जैसा प्रतीत होता है । 
आपको बहुत सारे पिज्ज़ा हट मिलेंगे जहाँ सिर्फ 12 पाउंड में आप भोजन का लुत्फ उठा सकते हैं । 
यहीं पर हजरतगंज और अमीनाबाद जैसे बाजार हैं , जो अपनी अनगिनत खूबियों के चलते लोगों के दिलों पर राज करते हैं । 
दोनों हाथ ज्ञानमुद्रा ( तर्जनी एवं अंगुष्ठ के अग्रभाग को स्पर्श करके रखें , शेष तीन अंगुलियाँ सीधी रहें ) की स्थिति में घुटने पर टिके हुए हों । 
मसूढ़ों में बराबर सूजन बने रहने पर एवं दाँतों के हिलने पर आमतौर से पायरिया का पता चलता है । 
कंप्यूटर की स्क्रीन की ब्राइटनेस को कंप्यूटर के अनुरूप रखें । 
इसमें योनिमार्ग से चिपचिपा स्राव होता है । 
गर्भ गिरवाने वाली औरत के उसी दिन आई . यू . डी . लगाई जा सकती है अगर गर्भवती महिला के बच्चेदानी में कोई इन्फेक्शन नहीं है । 
इतिहास प्रसिद्ध कलिंग राज्य , धवलगिरी पर्वत की तलहटी में स्थित था । 
स्लिप डिस्क या टूटी हुई हड्डी से तंत्रिका तंतु पर पड़ने वाला दबाव भी इसका कारण हो सकता है । 
आपने देखा होगा कि कभी - कभी गर्भावस्था में या प्रसव के दौरान बड़ी - बड़ी गड़बड़ियाँ हो जाती हैं । 
चालुक्य साम्राज्य के बाद ` देवगिरि ` के यादव शासकों और द्वार समुद्र के ` होयसल ` शासकों ने कर्नाटक को आपस में बाँटकर अपने अधीन कर लिया । 
सन् 1807 में लक्षद्वीप पर अंग्रेजों का प्रभुत्व कायम हो गया । 
लद्दाख में आबादी बहुत कम है । 
काठमांडू का स्वयं - भू - नाथ स्थान से सूर्यास्त देखने का अलग आनंद आता है । 
लड़की के जवान हो जाने पर यदि प्रदर न आए तो इसको ` प्राइमरी ऐमेनोरिया ` और यदि प्रदर आकर बंद हो जाए तो इसको ` सेकेंड्री ऐमेनोरिया ` कहते हैं । 
एक्सरसाइज से जुड़ी है फिजियोथेरैपी । 
कृमियों की अधिकता के कारण अनेक लोग वजउल्कल्ब यानी दर्दे - दिल का शिकार होते हैं । 
जगमगाता थिम्फू भूटान का वर्तमान का प्रतिबिम्ब है । 
किरैटोकोनस का नवीनतम उपचार सी - 3 आर है । 
’फैको इसल्सिफिकेशन’ तकनीक से मोतियाबिंद निकालने के लिए 3 मि . मी . का छोटा सा चीरा आँख पर लगाया जाता है । 
झील के किनारे - किनारे अर्द्ध गोलाकार सड़क पर चहलकदमी करके आप सुखना झील के सच्चे सौंदर्य का अनुभव प्राप्त करेंगे । 
दूसरे रोगों के कारण वजउल्कल्ब रोग बहुत होता है । 
एक इतना विशाल फव्वारा ( और यूरोप में सबसे बड़ा भी ) जो हवा में 140 मीटर ऊपर से पानी को नीचे फेंकता है । 
बिना शक्कर की ब्लैक कॉफी या आइस टी लें । 
भारत - तिब्बत राष्ट्रीय उच्च मार्ग पर , शिमला से करीब 18 किलोमीटर दूर स्थित कुफ़री में बर्फबारी के दिनों में स्कीइंग प्रेमियों का सैलाब - सा उमड़ आता है । 
वाकई कश्मीर की धरती बेहद हसीन है और कुदरत ने इसे अपना बेपनाह प्यार बख्शा है । 
आप क्या कभी गोवा गए हैं ? 
छुट्टियों के दिन नरीमन प्वाइंट पर कई परिवार भी अपने बच्चों को लेकर आते हैं । 
सुनहरी धूप की चादर बिछी हुई थी । 
गौस मोहम्मद का मकबरा - 
कौसानी के प्राकृतिक सौंदर्य व शांत मनोरम वातावरण से अभिभूत होकर महात्मा गाँधी ने 12 दिन कौसानी में बिताए थे और ’ अनासक्ति - योग ’ नामक पुस्तक की रचना की थी । 
कोल्हुआ पर्वत चोटी पर 80 * 40 फीट का एक तालाब भी है जो आश्चर्यजनक है । 
चंडीगढ़ से आप बस व टैक्सी द्वारा कुरुक्षेत्र जा सकते हैं । 
डायबिटीज रोग से ग्रसित होने पर हमारा शरीर इन्सुलिन बनाता है , जिससे शर्करा कम करने में मदद मिलती है । 
डेनिश के 3 , 253 औरतों और मर्दों पर किए गए एक शोध के आधार पर यह बात कही गई है । 
नेतरहाट हिल स्टेशन को सूर्योदय स्थल तथा सूर्यास्त स्थल भी कहते हैं । 
हमने खाना खाया और सिनेमाहॉल राजमंदिर में गए । 
कहीं - कहीं पानी फौवारे की तरह जमीन से निकला और ज्वालामुखी के मुख की भाँति पानी के मुख के चारों ओर बालू - स्तूप की तरह राशिभूत हो गया । 
ये त्वचा के रोम छिद्रों को खोलकर उसे साफ कर देतें हैं तथा झुर्रियाँ मिटा देते हैं । 
एंडोवैस्कुलर रिपेयर में बिना ऑपरेशन किये एओर्टा पर अंदर से ही एक स्टेंटग्राफ्ट लगाकर उसे रिपेयर कर दिया जाता है । 
बच्चे को सबके सामने बिस्तर गीला करने पर ना डाँटें , बल्कि अकेले में बुलाकर समझाएँ । 
तमिलनाडु और केरल की सीमा पर स्थित चिन्नार वन्य जीव संरक्षित क्षेत्र भी मुन्नार से कुछ ही दूरी पर स्थित है । 
इन पक्षियों को देखने के लिए सैलानी बर्ड सेंचुरी के चारों ओर नौका विहार करते हुए उन को देखने का लुत्फ़़ ले सकते हैं । 
नंदादेवी ईस्ट और लौंगस्टाफ कोल सामने बहुत ऊँचे लग रहे थे । 
नक्षत्र वन में बहुत सारे दुर्लभ जड़ी - बूटियों के पौधे हैं । 
कोशिश करें कि गर्मियों में सिंथेटिक के कपड़े न ही पहनें । 
खाने में ऐसा तेल इस्तेमाल करें जो जमे नहीं । 
बाजार में उपलब्ध पेंट्स में लेड ऑक्साइड , कॉपर सल्फेट , एल्युमिनियम ब्रोमाइड और मरक्यूरी जैसे जहरीले पदार्थ मिले होते हैं , जो अनेक प्रकार की एलर्जी को जन्म देते हैं । 
ऐसा इसलिए कि फेमिनिन हाइजीन वॉश के महत्त्व से वे अनजान हैं । 
नींद न आने से होने वाली बीमारियाँ : - 
अपनी घड़ी में सेकण्ड की सुई का उपयोग करते हुए एक मिनट में श्वसन दर गिनें । 
यदि इस रोग का तत्काल ही उपचार न किया जाये तो यह सूजन फेफड़ों तक चली जाती है और रोगी न्यूमोनिया का शिकार हो जाता है । 
पादांगुष्ठासन की विधि के लिए दायें पैर की एड़ी को सीवनी ( मूत्रेन्द्रिय एवं गुदा के बीच वाला भाग ) से लगायें । 
मधुमेह आज विश्व में एक महामारी का रुप ले चुका है । 
जहाँ तक हो सके त्वचा ढककर रखें । 
वास्तव में दूध में पाया जाने वाला कैल्शियम ही अनेक बीमारियों का मुख्य कारण है । 
पचमढ़ी झील का सौन्दर्य पर्यटकों को नौका विहार करने के लिये आमंत्रित करता है । 
पद्मासन जठराग्नि को तीव्र करता है । 
इसके साथ यह विश्वास है कि अगर कोई देवी को प्रत्यक्ष आँखों से देख लेता है तो उसकी आँखों की रोशनी चली जाती है । 
पेट की ठीक से सफाई न होती हो , कब्ज और अपच की शिकायत रहती हो तो कुछ दिन प्रारंभ में कोई सौम्य रेचक हरड़ या त्रिफलादि चूर्ण रात को सोते समय लें । 
प्राचीन प्रस्तर मूर्तियाँ - सिद्धेश्वर नाथ मन्दिर की ओर जाने वाले संकीर्ण मार्ग में स्थित एक बड़ी चट्टान पर शिवलिंग तथा गणेश इत्यादि की कुछ आकृतियाँ बनी हैं । 
दर्दे - दिल के समय रोगी को खुली हवा में रखना चाहिए ताकि उसे साँस लेने के लिए भरपूर स्वच्छ और ताजी हवा ( ऑक्सीजन ) मिल सके । 
हिमाचल प्रदेश पर्यटन विकास निगम ( एच . पी . टी . डी . सी . ) के परिवहन विंग में व्यक्तिगत तथा सामूहिक सैर - सपाटे , आयोजित एवं पैकेज यात्राओं के लिए वातानुकूलित लग्ज़री व डीलक्स कोच एवं कारें , एम्बैसेडर कारें तथा जीपें उपलब्ध हैं । 
यूँ कहिए कि आपकी पूरी जीवन शैली इससे प्रभावित हो जाती है । 
व्यासकुंड से 18 कि . मी . दूर शिंगारा दुर्ग होते हुए मढ़ी के रास्ते में भृंगुई और शोलषा झील है । 
पहले तो उद्योगपतियों और रईसों ने हॉलीडे होम के रूप में यहाँ अपना आशियाना खरीदा लेकिन अब इसे ही अपना पहला घर बना लिया है और यहाँ से कामकाज के लिए मुंबई आवाजाही करते हैं । 
पीतज्वर रोग के गंभीर मामलों मे तीव्र ज्वर , सर्दी , त्वचा से रक्त निकलना , तीव्र दिल की धड़कन , सिरदर्द , कमर दर्द तथा बहुमूत्र हो जाता है । 
यहाँ चीड़ , कैल , बाँज , देवदारू के जंगल अपनी अद्भुत सौंदर्य छटा बिखेरते मिलते हैं । 
छोटे बच्चों में अगर आँखों में तिरछेपन की शिकायत हो तो कई बार बिना आपरेशन भी उसे ठीक किया जा सकता है । 
लेह शहर में पहली बार पहुँचने वाला सैलानी इस के बड़े विस्तार को देखकर चकित रह जाता है । 
दिन में कम से कम दो बार या तीन बार फल या फलों का रस बच्चे के पोषण के लिए बहुत जरूरी है । 
मलाणा गाँव अपने अनुपम सौंदर्य एवं प्राचीन सांस्कृतिक धरोहर के लिए देश - विदेश के पर्यटकों में अति लोकप्रिय है । 
जैसे कि भोजन सुपाच्य और सदा समय पर खाता हूँ । 
पेस्ट से बनने वाला झाग दाँतों के बैक्टीरिया का खात्मा करता है , जबकि इन चीजों से दाँतों की ऊपरी परत खराब हो जाती है और दाँतों में लगी गंदगी ठीक भी नहीं हो पाती । 
जिन दौरों का पता नहीं चल पाता है वे जवाँ उम्र में आने वाले दिल के दौरों की एक तिहाई से एक चौथाई के बीच होते हैं । 
कछार के राजा को यह स्वीकार नहीं हुआ । 
इसमें 15 मिनट के दौरान वह सारे व्यायाम कराये जाते हैं , जो शरीर को स्वस्थ रखने में सहायक हैं । 
संगडाह प्रसिद्ध पर्यावरणरक्षक स्वर्गीय किंकरी देवी के लिए खासा मशहूर है । 
भाँग ऑपरेशन के बाद रोगी को होने वाली असहनीय पीड़ा से निजात दिला सकती है । 
यहाँ ठहरने की बेहतर व्यवस्था है । 
एक समय था जब उम्र को थामने के लिए भारत के लोगों को इसके लिए इंग्लैंड या अमेरिका जाना पड़ता था । 
यदि आपका बच्चा बीमार हो , तो उसे चीनी वाले भोजन या पेय कम से कम दें प्रतिरक्षण पद्धति को चीनी सबसे अधिक नुकसान पहुँचाती है । 
टाँग घुटने से नीचे तक कटी हो या घुटने से ऊपर , कृत्रिम अंग लग जाता है । 
बाल और चेहरे की त्वचा अगर कांतिमय बनी रहे तो व्यक्ति का आत्मविश्वास बना रहता है । 
गर्भावस्था में गर्भस्थ शिशु का विकास तभी संभव है जब गर्भवती महिला स्वस्थ व पूर्ण रूप से पोषित होगी । 
फूलों की घाटी राष्ट्रीय उद्यान से निकटतम हवाई अड्डा लगभग 310 किलोमीटर दूर देहरादून ( जौलीग्रांट ) में है । 
यह पहाड़ लगभग 50 से अधिक सुंदर पक्षियों का शरण स्थल है जिसमें जानु राना , मोनाल , कोकलास , तीतर , बटेर , चकोर , छोटी मोनाल एवं जलमुर्गी व जंगली मुर्गियाँ विचरण करती रहती हैं । 
गर्मियों में जहाँ सोलंग में आकाश में उड़ने के साहसिक खेलों का आयोजन होता है , वहीं सर्दियों में यहाँ की बर्फानी ढलानों पर फिसलता रोमांच देखते ही बनता है । 
वैसे स्वयं एक्सोन में तो तार की तरह विद्युत प्रवाह दोनों दिशाओं में बराबर हो सकता है । 
दोनों खिड़कियों को खोलने के लिए हस्तचालित यंत्र लगे हैं । 
गरुडासन की इस विधि को एक ओर से करने के पश्चात दूसरी ओर से करें । 
प्याज को निचोड़कर इसका रस निकालें । 
मन को भाने वाले प्राकृतिक दृश्यों और नयनाभिराम दृश्यावली के कारण प्रसिद्ध ’ कोडाइकनाल ’ हिल स्टेशन पलानी पहाड़ी पर दक्षिणी भाग में स्थित है । 
जम्मू कैसे पहुँचा जाए । 
यह शूल नाड़ियों ( Nerves ) या उसकी शाखाओं के मार्ग में चलता है और गहरा होता है । 
यह एक आर्टिस्टिक जॉब है , क्योंकि सर्जन इस बात पर भी गौर करता है कि आगे चलकर यह ’ नई ’ नाक चेहरे पर कैसी लगेगी । 
हँसने - खिलखिलाने वाला स्वयं तो फायदे में रहता ही है , अपने संपर्क में आने वाले का जी हल्का करके हँसी रूपी संजीवनी बाँटकर उसको अपना दोस्त बना लेता है । 
दायीं ओर से बायीं ओर हाथों को इस तरह से घुमायें कि कमर आगे झुकाते हुए , पैर की अँगुलियों से हाथ छूते हुए वृत्ताकार में घूमें , जब जंघाओं पर हाथ आयें तो कमर को पीछे की ओर झुकायें । 
विश्व के अधिकतर स्कायर्स इस खेल - क्रीड़ा के लिए कनाडा को पसन्द करते हैं । 
गुफा नं . 6 की पहली गुफा में स्थित बुद्ध मूर्ति अभय मुद्रा लिये हैं । 
एक दिन में मुख का स्वाद भी फिर से ठीक हो जाता है । 
भूटान न केवल हिमालय का मध्ययुगीन प्रतिबिम्ब है बल्कि चीनी साम्यवाद की लपटों में स्वाहा होते पूरे तिब्बती सांस्कृतिक विश्व की एकमात्र धरोहर भी है । 
क्या आप जानती है कि तनाव और धूम्रपान महिलाओं को पुरुषों के मुकाबले अलग तरह से प्रभावित करते हैं । 
इतनी जानकारी होने के बावजूद यह बहुत जरूरी है कि किडनी से संबंधित किसी भी विकार का लक्षण दिखाई दे तो किडनी विशेषज्ञ ( नेफ्रालाजिस्ट ) चिकित्सक से परामर्श लेने और पथ्य आहार का ही सेवन करने व अपथ्य आहार का त्याग करने में जरा भी लापरवाही और विलम्ब नहीं करना चाहिए ताकि इस रोग को बढ़ने से पहले ही दूर किया जा सके । 
देवी की प्रतिमा जिस स्थान पर रखी गई है उसी पवित्र स्थल के आसपास भक्त बैठे रहते हैं तथा आराधना करते हैं । 
फाइबरयुक्त खाना खाओ क्योंकि इससे कब्ज नहीं होती है । 
भारी निंतब और जाँघ भले ही आपके फिगर को बिगाड़ने में अच्छा खासा योगदान देते हों लेकिन ये आपकी सेहत की तंदरुस्ती का अच्छा संकेत हैं । 
वहीं माहौल को भी मनोवैज्ञानिक इस डिसऑर्डर के लिए जिम्मेदार मानते हैं । 
एक ताजा रिसर्च से पता चला है कि यदि आप अधेड़ हैं और कसरत करना आपकी आदत में शुमार है , तो आपके घुटनों को नुकसान पहुँच सकता है । 
ठुड्डी को कंठ कूप से लगायें । 
दूध के एकदम सूख जाने पर पल्सेटिला - 30 दिन में 3 बार प्रयोग करें । 
रोगी को पढ़ने - लिखने और टी . वी . देखने से बचना चाहिए । 
इस आयताकार इमारत का अपना एक इतिहास है । 
शिशु को दवाई पिलाने का सही तरीका क्या होता है ? 
रोगी को पूर्णतः निरोग करने की शुरूआत दूसरे चरण में होती है । 
फाइलेरिया की रोकथाम के लिए सोते समय मच्छरदानी का प्रयोग करें अथवा शरीर पर सरसों / नीम का तेल लगाकर सोयें । 
शार्क के साथ तैराकी के लिए लोहे पिंजरे में कैद कर उनके पास छोड़ा जाता है । 
यहाँ के बारे में मान्यता है कि यहाँ माँ वैष्णो का बचपन बीता था । 
थेकड़ी और उसके नज़दीक कुमिली गाँव एक तरह से अब यहाँ आने वाले स्थानीय और विदेशी पर्यटकों की आवश्यकताओं के अनुरूप ढल गए हैं । 
विजिटर सेंटर से ग्रैंड केनयान के किनारों की यात्रा , निशुल्क शटल बस सेवा द्वारा विशिष्ट दर्शनीय स्थलों की सैर की जा सकती है । 
घुटने एवं नितम्बों के लिए व्यायाम में दायें पैर को मोड़कर बायें जंघे पर रखें , बायें हाथ से दायें पंजे को पकड़ें तथा दायें हाथ को दायें घुटनों पर रखें । 
इनके अनुसार , यह मंदिर 1018 - 1054 ई . में भोज राजा द्वारा निर्मित किया गया होगा । 
परिवार में माता , बहन आदि को यदि फाइब्रायड ट्यूमर हो तो इसके होने की संभावना बढ़ जाती है । 
हरी पत्तेदार सब्जियाँ , अंकुरित मूँग - चना , फल , दूध , जूस आदि का सेवन फायदेमंद रहता है । 
इसीलिए केरल को ' God ' s Own Country ' अर्थात् ' ईश्वर का अपना घर ' नाम से पुकारा जाता है । 
एक्सरसाइज से तन और मन दोनों स्वस्थ रहते हैं । 
’ पटैया हाथी गाँव ’ में प्रशिक्षित हाथियों के करतब देखे जा सकते हैं । 
कैमोमाइल , रोज , लेमन , दालचीनी , पिपरमेंट , लिवर को ठीक रखते हैं व ग्रंथिल ज्वर में भी लाभदायक रहते हैं । 
अध्ययनों से ज्ञात हुआ है कि हमारे देश में आधे से ज्यादा पुरुष और दो - तिहाई महिलायें आयरन की कमी के कारण अनीमिया ग्रस्त होते हैं । 
मंदिर के पीछे पत्थरों के ढेर के पास भगवान ईशान का मंदिर है । 
सरसाम दम्बी रक्तज या पित्तज दो किस्मों का होता है । 
देश - विदेश से असंख्य श्रद्धालु वैलंकानी गिरिजाघर आते हैं । 
सुरक्षित व सही दवा उपलब्ध है । 
दिल की सूजन ( Myocarditis ) रोग रूमेटिक फीवर और पैरिकार्डाइटिस के साथ होता है । 
रुद्रकुण्ड कुण्ड ब्रह्मकुण्ड के दक्षिण भाग में स्थित है । 
लोग उग्र स्वभाव के हैं । 
चाहे वह ऊँट की सवारी हो या हाथी की सवारी । 
ग्लिसरीन - ग्लिसरीन की औषधि केवल नीले रंग में ही सूर्य चार्ज द्वारा तैयार की जाती है । 
खसरे के समय व बाद में विटामिन - ए की मांग का अधिक होना । 
पैर गर्म होंगे , तो उनमें रक्त प्रवाह बना रहेगा । 
नियमित सोनोग्राफी जाँच से यह तथ्य सामने आया है । 
यादें संजोने का एक अच्छा जरिया है पर्यटन । 
पुराने जमाने से लोग सपनों के आधार पर फल की भविष्यवाणी करते रहे हैं । 
इससे हमें ऐसी प्राकृतिक चीजें मिलती है जिनसे हमारी त्वचा और केशों का सौन्दर्य बढ़ने के साथ - साथ उनके रोग भी समाप्त होते है । 
यह आदिवासी ध्वज का प्रतीक था । 
’ आर्सेनिक ’ कहने पर ’ आर्सेनिक अल्बम ’ का बोध होता है । 
जैन विद्वानों का कहना है कि कोल्हुआ पर्वत शिखर पर दसवें तीर्थकार शीतलनाथ जी तथा महापुराण रचयिता आचार्य जिनसेन ने भी अपना साधना स्थल बनाया था । 
गर्मी मे शरीर को पानी की कमी ना होने दें । 
अपने पौराणिक , ऐतिहासिक सभ्यता , हरे - भरे जंगल , लहरदार नदियाँ , पहाड़ , जलप्रपात , झील , घाटियाँ , तालाब , झरने , ऊँची - ऊँची ईमारतें , बड़े उद्योग , प्रतिष्ठित शिक्षण संस्थानों के लिए मशहूर राँची को बिहार की ग्रीष्मकालीन राजधानी का भी गौरव हासिल था । 
तो फिर बॉडी रैप ( लेप ) बिल्कुल वही ज़रिया है , जिसे आप खोज रहे हैं । 
हाँ , पानी ठंडा हो , तो बॉडी सूट भी पहन सकते हैं । 
कनिंघम ने इस चीनी यात्री द्वारा वर्णित कुक्कुट - पाद - गिरि की पहचान कुर्किहार के भग्नावशेषों के रूप में की है , जहाँ बौद्ध आख्यानों के अनुसार , महाकश्यप के कुछ चमत्कार हुए थे । 
कई बार तो उनकी ’ राफ्ट ’ पलट जाती है । 
सुरम्य झीलें , शैलशिखर , वन - उपवन , पुरातात्विक सम्पदा , आदिम जन - जीवन की साक्षात प्रतिकृतियाँ , कलाओं का घर , स्वछन्द विचरण करते वन्य प्राणी , धार्मिक स्थल पर्यटकों को आकर्षित करते हैं । 
समुद्री भित्ति सैंट आंचलो किले को लहरों की मार से बचाती है । 
एक मधुर आवाज कानों में गूँजने लगी , अहलन वा सहलन , आलान वा सलान यानी स्वागत हो स्वागत हो । 
राजमहल जिला को 1592 से 1602 तक एवं 1639 - 1660 तक बंगाल की राजधानी रहने का गौरव प्राप्त है । 
कम तापमान में मांसपेशियाँ जकड़ जाती हैं और चोट लगने की आशंका ज्यादा रहती है । 
आज जुणगा फिल्मों की शूटिंग एवं पर्यटन के विकास का एक प्रभावशाली अंग बन गया है । 
पीरुमला कोट्टयम रेलवे स्टेशन से 75 कि . मी . दूर है । 
दोनों ही खतरनाक हैं । 
हेम्ब्रा ग्रीसिया - 3 , 6 : गुदा प्रवेश के साथ - साथ जननांगों में भी खुजली महसूस होती है । 
’ नागिन ’ शब्द मादा साँप का द्योतक है जो अपने नर से भी ज्यादा जहरीली होती है । 
इनका बचपन प्रकृति की गोद में बीता । 
गोल गुम्बदाकार इस मंदिर को गुरूद्वारा कहा जाता है । 
ऑस्ट्रेलिया के इस शहर की ये वे खूबियाँ हैं , जो हर भारतीय को चकाचौंध कर देती हैं । 
इसलिए आँखों को इधर - उधर देखने का अवसर मिलना चाहिए । 
उसके बाद आती है काली चौदस । 
पिथौरागढ़ के विषाड़ ग्राम में बिल्वेश्वर महादेव तथा नकुलेश्वर में भी अनंतशायी विष्णु की प्रतिमाएँ पूजित हैं । 
डल झील जम्मू - कश्मीर की दूसरी बड़ी झील है । 
जब कभी हृदय की पंपिंग क्षमता कम या अधिक हो जाती है , हृदय के वाल्व में खराबी हो , हृदय से निकलने वाली बड़ी धमनियों में अवरोध हो या शरीर के पूरे धमनी तंत्र में नलियाँ सिकुड़ गई हों और रक्त का प्रवाह असामान्य हो , तो रक्तचाप बढ़ने लगता है । 
वयानड के रास्ते पर बांदीपुर नेशनल पार्क और माथुंगा नेशनल पार्क भी पड़ता है । 
ये भारतीय मध्य वर्ग हैं । 
मानसून डिप्रेशन के कारण आत्मविश्वास की कमी महसूस होती है । 
यौगिक अभ्यास से इस रोग पर निश्चित ही विजय प्राप्त की जा सकती है । 
उन्होंने बताया कि राज्य के कुछ बड़े शहरों को सिंगापुर के शहरों की तर्ज पर विकसित किए जाने की भी योजना है । 
एक स्वस्थ , आत्मविश्वास से युक्त औरत ही समाज को बेहतर भविष्य दे सकती है । 
अखरोट में ओमेगा - 3 फैटी एसिड और दूसरी तरह के गिरि से सबसे अधिक मात्रा में होता है । 
कोतुलपुर से कुछ आगे बढ़ते ही हम अपने गंतव्य विष्णुपुर की सीमा में प्रवेश करते हैं । 
’ ग्रैंड प्लेस ’ को देखकर आप पुरातन यूरोप की गरिमा तथा भव्यता का अनुमान आसानी से लगा सकते हैं । 
पेशी - अवसाद रोग में कभी - कभी थकावट इतनी अधिक हो जाती है कि साँस बंद होकर रोगी की मृत्यु तक हो जाती है । 
भारत सरकार द्वारा प्रत्येक उपचार केन्द्रो केन्द्रों पर 1 - 1 दुपहिया वाहन उपलब्ध कराये हैं । 
गोविषाण में पिछले कुछ वर्षों पूर्व जो खुदाई हुई उसके तहत डॉ . धर्मवीर शर्मा ने ठाकुरद्वारा के मदारपुर गाँव के पास ताम्र मानवाकृतियाँ हड़प्पाकाल के बाद मिलती हैं । 
पानी उच्च रक्तचाप को घटाने में सहायक होता है और यह रक्त में मिलकर रक्त प्रवाह की प्रक्रिया को बेहतर बनाता है । 
घाटी की अपेक्षा बर्फ की मात्रा यहाँ कम है - लगभग ना के बराबर । 
समुद्र के पानी का स्तर ऊपर उठने की स्थिति को हाई टाइड कहते हैं । 
तुलसी से स्मरण शक्ति की बढ़ोतरी भी होती है । 
वैसे तो लगभग सभी त्यौहार मुम्बई में बड़ी धूम - धाम से मनाये जाते हैं लेकिन गणेश चतुर्थी का त्यौहार विशेष धूमधाम से मनाया जाता है । 
एक मीडियम साइज कुकीज में 100 कैलोरीज होती हैं और कोई उसे एक पीस खाकर तो रह नहीं जाता । 
अन्य प्रसिद्ध हिन्दू मंदिरों के अलावा कोल्हापुर में जैन मंदिर , जैन मठ , शंकराचार्य मठ , बुबुजामल दरगाह भी प्रमुख दर्शनीय स्थल हैं । 
इसबगोल एक घुलनशील फाइबर होता है , जिसे डायरिया और कब्ज को दूर करने में भी लाभकारी माना जाता है । 
अचबल के पास कोकरनाग स्थान खनिज स्रोत , बाग - बगीचे , मछली पकड़ने के लिए लोकप्रिय है । 
अमरकंटक 20 ' 40 ' उत्तरी अक्षांश और 80 ' 45 ' पूर्वी देशांश के बीच स्थित है । 
लैवेंडर , जिरेनियम तथा लैंग - लैंग सीबम संतुलित करने वाले तेल हैं । 
इस गतिविधि में सैलानी ’ राफ्ट ’ में बैठकर पहाड़ी नदियों के तीव्र बहाव के साथ आगे बढ़ते जाते हैं । 
इसके अलावा यहाँ चिड़ियाघर , रूमी दरवाजा , घड़ी मीनार , कुकरैल , शहीद स्मारक और वनस्पति उद्यान आदि भी दर्शनीय स्थल हैं । 
आदमकद बजरंगबली जी की मूर्ति व गौरी मंदिर एवं गौरीकुंड भी दर्शनीय हैं । 
सिमलीपाल राष्ट्रीय उद्यान में पाए जाने वाले कई प्रकार के पक्षियों में धनेश , मोर , और वन मुर्गी हैं । 
एक बार प्रयोग में लाने के बाद एस . यू . आई . से पीड़ित महिला को लंबा आराम मिलता है । 
आस्था शिक्षा एवं संस्कृति से ओत - प्रोत इलाहाबाद नगरी में प्रति वर्ष माघ मेले का आयोजन होता है । 
यह सुविधा सारे सरकारी अस्पतालों में शुरू होनी चाहिए , क्योंकि इसमें सिर्फ तीन हजार तक का अधिक खर्च आता है । 
यहाँ नीलगिरि लंगूर , लघु पुच्छ वानर , चीता , व्याघ्र आदि जानवर भी मिलते हैं । 
पुणे - मुंबई से राज्य परिवहन मंडल की बसें नियमित रूप से उपलब्ध हैं । 
शिवगंगा शिखर पर ’होनी देवी’ एवं ’गंगाधरेश्वर गुफा’ मंदिर भी देखने योग्य हैं । 
यह रोग नाशक शक्ति होने के साथ - साथ ही इससे शरीर की शीतलता व चिकनाई मिल जाती है । 
लहसुन जन्तुनाशक तथा उग्र होने की वजह से आँत के जन्तुओं को नष्ट करता है । 
मांस वाले खाद्यों में हर प्रकार के मांस और मछली को भी गिनना चाहिए । 
दो टन वजनी काला गैंडा किसी भी समय हिंसक हो उठता है और वाहनों पर हमला कर उन्हें नुकसान पहुँचाने से भी गुरेज नहीं करता । 
इन दिनों हम धूप में बैठना चाहते हैं , और नहाने व बाल धोने के लिए गरम पानी का आनंद लेते हैं । 
नतीजा यह है कि महिलाओं का जीवन अब उनके नियंत्रण में है । 
इसके अभाव में टेटेनस , कैल्शियम की कमी तथा फॉस्फोरस में वृद्धि हो जाती है । 
मानस नेशनल पार्क में चीते की पर्याप्त संख्या है । 
हरड़ , सोंठ का काढ़ा बनाकर उसमें हींग और काला नमक मिलाकर पिलाने से दर्द में कमी होती है । 
मंदिर में विवेकानन्द जी की मूर्ति स्थापित की गई है । 
सीमेन्ट और नमक के उद्योग जामनगर में भी हैं । 
ब्रज उत्सव के अवसर पर यहाँ के फव्वारे चलाये जाते हैं । 
लक्षण : - गले से पेट तक जाने वाली वह प्रणालिका जिसके द्वारा भोजन एवं पानी पेट में पहुँचता है भोजन नली अथवा गुलेट या इसोफेगस कही जाती है
ब्रेस्ट के टयूमर , एप्टोपिक प्रेगनेंसी और रह्यूमेटॉयड आर्थराइटिस से भी बचाव हो जाता है । 
खजूर और ताड़ के वृक्षों से घिरा कोवलम बीच वास्तव में देश का सुंदरतम बीच प्रतीत होता है । 
गर्मी के मौसम के लिए कॉटन , लेनिन और सिल्क के कपड़े हर लिहाज से उचित होते हैं । 
गाजर में कई तरह के विटामिन और खनिज पाए जाते हैं । 
इस स्थान से लगभग 3 / 4 कि . मी . दूरी पर तुरकाहा नामक छोटी नदी के पश्चिमी किनारे पर एक अशोक - स्तम्भ स्थित है । 
ऐसे में खोपड़ी की त्वचा नमी रोकने की क्षमता खो सकती है । 
तपती गर्मी में जब सिरदर्द होने लगे तो तरबूज के आधा गिलास रस को पानी में मिलाकर पीना चाहिए । 
टग - ऑफ - वार प्रतियोगिता खासतौर से पर्यटकों के जुड़ाव के लिए आयोजित की जाती है । 
दूसरी स्टेज में ट्यूमर दो से पाँच सेंटीमीटर बड़ा होता है । 
विदेशी पर्यटकों के बढ़ते आकर्षण को देख 1970 के दशक में कोवलम बीच के आस - पास विश्व स्तर की सुविधाओं को जुटाया गया । 
कभी - कभी कमजोर रोगी की गाँठें गुदाद्वार को रोक लेती हैं । 
इससे उन आशंकाओं पर भी विराम लगा है जिनमें यह आशंकाएँ व्यक्त की जा रही थीं कि प्रवासी परिंदों की संख्या में गिरावट आने जा रही है । 
दुर्ग का मुख्य द्वार गणेश पोल कहलाता है । 
जी हाँ आँखों की देखभाल की भी उतनी ही जरूरत है जितनी कि शरीर के दूसरे अंगों की । 
समुद्र में ज्यादा दिनों तक रहने वाले लोग जैसे नाविक आदि को स्कर्वी यानी कफ रक्तज रोग हो जाता है , ऐसा होने पर सालम चूर्ण को दूध या मट्ठे के साथ सेवन कराने से फायदा हो जाता है । 
रात के अंधेरे में इस शांत द्वीप पर सिर्फ लहरों की किलकारियाँ ही सुनाई पड़्ती हैं । 
कैंसर में ज्यादातर लोग मानसिक व आर्थिक रूप से टूट जाते हैं । 
असम को पूर्वोत्तर का गेटवे कहा ताता है । 
आधा चम्मच तुलसी और आधा चम्मच अदरक के रस में एक चम्मच शहद मिलाएँ । 
साधारणतः किसी व्यक्ति की नब्ज की गति एक मिनट में 70 - 72 बार होनी चाहिए । 
खड़ी बाजार के दोनों ओर दुकानें हैं । 
बद्रीनाथ जाने वाली सभी बसें हेलंग होकर जाती हैं । 
मुलैठी की जड़ का छोटा टुकड़ा लेकर उसमें दूध और चुटकीभर केसर मिलाकर लेप बनाएँ , यह लेप शुरूआती गंजेपन को रोकने में कारगर होता है । 
भीलवाड़ा महोत्सव वाकई यादगार आयोजन बन गया है । 
सुझाव की गई खुराक में 30 mg प्रतिदिन भोजन के साथ कोइंजाइम Q - 10 विशेष रूप से , हृदय रोगियों के लिए महत्वपूर्ण है । 
टाँगें सिकोड़कर पीठ के बल लेटना चाहता है
इसके बाद मुँह को ठंडे पानी से धोकर नींबू के रस में नारियल का तेल मिलाकर चेहरे पर अच्छी तरह से लगा दें । 
लाल किले की एक अन्जान बावली के पुनरुद्धार पर भी विशेष ध्यान दिया गया है , जिससे जुड़ा हुआ है हमारे स्वतंत्रता संघर्ष के इतिहास का एक छोटा सा किन्तु प्रेरणादायक हिस्सा । 
अगली टाँगों को खड़ा कर धूप सेंक रहे ये जानवर ऐसे लग रहे थे जैसे सूर्य को नमन कर रहे हों । 
दीपोत्सव के तहत यहाँ की नेहरू तलाई में किए जाने वाले दीपदान का दृश्य देखते ही बनता है । 
विदेशी सैलानियों के लिए भारत में एडवेंचर के भी अनेक डेस्टिनेशन हैं । 
छोटे बच्चों और सामान को ले जाने के लिए पिट्ठू भी मिलते हैं । 
… . . अपने टुअर का लुत्फ़ उठाओ । 
इतनी गहराई तक जाने के लिए आधुनिकतम लिफ्टें गई हैं और आप निर्भय होकर वहाँ जा सकते हैं । 
रिवालसर में कोरिया , जापान , मंगोलिया , सिक्किम , अरुणाचल प्रदेश , तिब्बत व लद्दाख से भी श्रद्धालु आते हैं । 
कुम्हरार - यह प्राचीन मौर्यकालीन स्थान पटना जंक्शन से 5 कि . मी . दूर कंकड़बाग रोड पर स्थित है । 
इंदौर में दो ऐसे धार्मिक स्थल हैं , जहाँ पर गणेशजी की आराधना भव्यता से की जाती है । 
अगर आप रोजाना 7 से 8 घंटे की नींद लेती हैं , तो आँखों के नीचे सर्कल नहीं पड़ते हैं । 
अंत में दोनों हाथों से पंजों को पकड़कर घुटनों को भूमि पर स्पर्श करायें और ऊपर उठायें । 
’हेलिकोबैक्टर पाइलोरी’ बैक्टिरियम के कारण पेप्टिक अल्सर का विकास होता है । 
काठगोदाम से अल्मोड़ा के लिए बस व टैक्सियाँ मिल जाती हैं । 
पैसे व काडर्स रखने के लिए छोटा पाउच रखना न भूलें । 
हाँ , लगभग दस प्रतिशत मामलों में सर्जरी के बाद छोटे - मोटे कांम्प्लिकेशन्स अवश्य देखने को मिलते हैं । 
तब छतरी की आवश्यकता भी पड़ सकती है । 
टमाटर की गणना पोषक और रोगों की रोकथाम करने वाले फलों में है । 
ग्राम के प्राकृतिक जीवन को छोड़कर मानव ने बड़े शहरों का निर्माण किये और उनके साथ उसने अनेक बीमारियों को जन्म दिया । 
युवा व बच्चे तो जल का पर्याप्त सेवन ही नहीं करते हैं वे प्राय जल के स्थान पर अन्य पेय पदार्थ कोल्ड ड्रिंक्स का सेवन करते हैं । 
नष्टार्तव रोग में नींद अधिक आती है । 
श्रमिक को शारीरिक थकान है , बुद्धिजीवी मानसिक रूप से थके हुए हैं । 
दायें हाथ की हथेली को दायीं ओर कान के ऊपर सिर पर रखकर हाथ से सिर को दबायें तथा सिर से हाथ की ओर दबाव डालें । 
अतः उत्पादों के रंग और एकरसता की हर बैच में गारंटी नहीं दी जा सकती । 
यह एक आम धारणा है कि सेक्शुअल डिस्फंक्शन के शिकार पुरुष ज्यादा होते हैं । 
खुरूजुल् मकअद ( काँच निकलना ) छोटे बच्चों को अधिक होता है
जनसंख्या वृद्धि रोकने के लिए तुरन्त ही बहुत ठोस कदम उठाने होंगे । 
आहार सम्बन्धी ऐसी आदतें विटामिन ए की कमी पर रोक लगाती हैं । 
इसमें प्रथम , द्वितीय व तृतीय आने वाले को इनाम दिया जाता है । 
बिंज ईटिंग के मरीज को अपनी बीमारी के बारे में मालूम होता है लेकिन वह चाहकर भी उस पर कंट्रोल नही कर पाता । 
बूंदी का दुर्ग तारागढ़ हाड़ा रानी के बलिदान की याद दिलाता है । 
संक्रमण व्यक्ति को उसकी गतिविधियों के कारण बाहर से मिलता है । 
लगातार जुकाम रहने पर लापरवाही न बरतें । 
पता करने पर मालूम चला कि वहाँ पर शेर आया था । 
यदि आप स्वस्थ हैं और स्वास्थ्यकर आहार ग्रहण करते हैं , तब ही आप इन सप्लीमेंट्स से लाभान्वित हो सकते हैं । 
भूटान की तीन मुख्य लौह खदानों में से एक बरसौंग में थी जिसकी मदद से पूर्वी भूटान में लोहे की जंजीरों से पुल बने एवं बँटे समाजों में संबंध कायम हुए । 
पहले वर्ग में इस्कॉन मंदिर हैं जो एक खास समाज के लिए बनाए गए लेकिन इनमें यूरोपीय मूल के अमेरिकी और भारतीय मूल के अमेरिकी नागरिकों को भी शामिल होने की छूट दी गई । 
स्नान करने से शरीर की कोशिकाओं में बल व उत्तेजना का संचार होने लगता है । 
भले ही साल के आखिरी दो महीनों में स्थिति थोड़ी ठीक रही , लेकिन बाकी महीने ट्रैवल इंडस्ट्री की ग्रोथ न के बराबर ही रही । 
इससे संबंधित सर्वेक्षण में हिमाचल सरकार ने ठोस जानकारी , प्रबंधन , विकास एवं तकनीकी आधार पर बहुत ही संगठित तरीके से काम किया है जो अत्यंत प्रशंसनीय माना जा रहा है । 
फूलों की घाटी आए पर्यटक मारग्रेट की समाधि पर ऋद्धासुमन अर्पित करने अवश्य जाते हैं । 
कार्यक्रम के अन्तर्गत चलाये जा रहे मुख्य कार्य निम्न प्रकार हैं । 
गुरसो बुग्याल : - यह औली से तीन किलोमीटर की दूरी पर है । 
प्रत्येक माँ को अपने बच्चे में खतरे के लक्षणों की पहचान करने की शिक्षा दी जानी चाहिये ताकि आवश्यकता पड़ने पर वह बच्चे को तुरन्त डॉक्टर के पास ले जा सके । 
उत्तराखण्ड राज्य में स्वास्थ्य विभाग द्वारा राष्ट्रीय मातृत्व लाभ योजना का कार्यान्वयन किया जा रहा है । 
लौह , आर्सेनिक और फॉस्फोरस से युक्त यह फल शरीर की कमज़ोरी में बड़ा ही लाभदायक होता है । 
साउथ वन द्वीप राष्ट्रीय उद्यान में लगभग वर्ष भर वर्षा होती रहती है किंतु मई से नवम्बर तक का समय वर्षा ऋतु का है । 
इस छोटी सी अवधि में यह बीमारी देश की सबसे गम्भीर स्वास्थ्य समस्या के रूप में उभरी है । 
स्वस्थ आदमी के लिए , जिसका मल मलाशय में आ गया हो और मल को सिर्फ बाहर निकालने के लिए एनिमा का उपयोग करना हो । 
इमामबाड़ा का करीब 50 फुट लंबा और 16 फुट ऊँचा हाल , बगैर किसी खंभे के सहारे पर टिका है । 
अमृतसर आने वाला हर सैलानी सबसे पहले स्वर्ण मंदिर को ही देखने पहुँचता है । 
’ क्रायोप्रैसिपिटेट ’ को खास तौर पर ’ हीमोफीलिया ’ के मरीज या और कोई खून बहने की बीमारी के मरीज के लिए इस्तेमाल किया जाता है । 
पर्यावरणीय कारक भी मोटापे की वजह बनते हैं । 
स्नायु - दौर्बल्य तथा शरीर की अस्वाभाविक गर्मी दूर करने के लिए ठंडी योनिबस्ति उपयुक्त है । 
मढ़ और गोराई में कमरे आसानी से मिल जाते हैं । 
नंदा ने बताया कि पैकेज के तहत जोड़ों को मॉडिफाईड अमेरिकन प्लान के अंतर्गत सुविधाएँ दी जाएँगी । 
डेक्सा नामक एक्सरे विधि से पता चल जाता है कि आपके शरीर में वर्तमान में बोन फ्रैक्चर की क्या स्थिति है । 
अमरकंटक में 40 से अधिक आश्रम हैं । 
गुजरात में बोली जानी वाली भाषाएँ हैं - ( मुख्य भाषा गुजराती ) सिंधी , हिन्दी , उर्दू , मराठी । 
वर्ष 1951 - 1956 की अवधि में इस राज्य का अशोधित जन्म दर 48 था जो कि घटते हुये वर्ष 1976 - 1981 की अवधि में 35 हो गया तथा वर्ष 1994 - 2001 के दौरान यह दर और भी कम होकर मात्र 26 रह गया । 
तत्पश्चात मोतियाबिंद वाले मरीजों का सुसज्जित अस्पतालों में नेत्रशल्यक द्वारा ऑपरेशन किया जाता है । 
चंदन , रोज , कैमोमाइल , चमेली , तुलसी , जेरीनियम मानसिक अवसाद का नाश करते हैं और अवचेतन मन को प्रफुल्लित रखते हैं । 
सर्दियाँ काफी ठंडी और गर्मियाँ सुहानी । 
ग्यानिमा में हमें कई दिन रहना है । 
एक दशक से अधिक समय से चल रहे अनुसंधानों से पता चला है कि अखरोट को नियमित आहार में शामिल करने पर रक्त वाहिकाओं का लचीलापन बढ़ जाता है तथा थक्का जमने के अवसर क्षीण हो जाते हैं । 
प्रकृति , कला , संस्कृति , साहित्य , सर्वधर्म सद्भाव , सहजता व संतुष्टि भरे नगर नाहन में मंदिर , मस्जिद , गुरुद्वारा व चर्च मौजूद हैं । 
यह देश का दूसरा पर्वतारोहण संस्थान है जो देश - विदेश से असंख्य लोगों को प्रशिक्षण देता है । 
दक्षिण कन्नड़ , समर सैंड बीच रिसॉर्ट मंदिर के काफी करीब अवस्थित हैं । 
हंपी से महज 10 किलोमीटर दूर स्थित होजपेट में बहुत से सस्ते होटल हैं । 
प्रत्येक कैम्प साइट पर फर्स्ट - एड की सुविधा भी होती है । 
व्यायाम : शरीर को चुस्तदुरस्त रखने के लिए शुगर का कम से कम उपयोग करना तथा डायबिटीज को नियंत्रण में रखना चाहिए । 
मकरासन विश्राम का आसन है । 
इसलिए सुबह के नाश्ते से बचने की कोशिश नहीं करनी चाहिए । 
वन विहार राष्ट्रीय उद्यान से भोपाल का हवाई अड्डा 12 किलोमीटर और भोपाल रेलवे स्टेशन 7 किलोमीटर दूर है । 
इसी से चन्द्रा नदी का उद्गम हुआ है । 
रोगन बनफशा और रोग़न कद्दू दोनों को डेढ़ - डेढ़ तोला लेकर उसमें एक तोला मोम गरम करके मिलाएँ । 
1683 में इस संग्रहालय को आम नागरिकों के लिए खोल दिया गया । 
कान के पिछले भागों में तथा दर्द एवं सूजन के साथ दुर्गंधित पीब बहने के लक्षणों में विशेषकर पारा दोष होने पर ’नाइट्रिक एसिड’ का प्रयोग हितकर सिद्ध होता है । 
यदि गर्भधारण नहीं हो पाता , तो एक नया मासिक चक्र शुरू होता है । 
रोगी बुरी तरह से हाँफता है । 
इसके अलावा नाटक , झाँकियाँ , कठपुतली शो , आतिशबाजी वगैरह भी होती हैं । 
राज्य में उत्पादित सभी कृषि उत्पाद जैविक हैं । 
जरूरत पड़े तो इंटरनेट व सेलफोन की भी सुविधा मिल जाती है । 
प्रतिदिन डेढ़ तोले चूर्ण रात को आधे पाव पानी में डालकर रखें । 
इन परेशानियों से बचने के लिए जरूरी है कि महिलाएँ ज्यादा से ज्यादा पानी पिएँ । 
वहाँ माल रोड पर एक किनारे लाइन से अनेक घोड़े वाले खड़े होते हैं , जो सैलानियों को एक - दो किलोमीटर तक जॉय राइड करा लाते हैं । 
घीया , खीरा , टमाटर , ककड़ी , आँवला , हरे पत्ते दार सब्जियों को भी अपने आहार में शामिल करना चाहिए । 
लेटी अवस्था में किये गये आसनों के बाद जब भी उठा जाये , बाईं करवट की ओर झुकते हुए उठना चाहिए । 
उत्खनन से नालन्दा विश्वविद्यालय स्तूपों , वृहत् सीढ़ियों , शिक्षागारों ( लेक्चर हॉल ) , सामूहिक शायिकाओं , साधना केन्द्र तथा कूपों के अवशेष प्रकाश में आये हैं । 
इसके सेवन से हृदय एवं फेफड़ों की कमजोरी , शूल तथा दिमागी कमजोरी , भ्रम , याददाश्त की कमी , नींद न आना , जीर्ण , रक्तपित्त , कफ , खाँसी , श्वास , संग्रहणी , रक्तप्रदर , श्वेतप्रदर , खून की कमी और बुढ़ापे में रोग निवृत्ति के बाद की कमजोरी दूर होती है । 
इस बात पर कई बीटीसी के वन विभाग के कार्यकारी सदस्य , खंपा गियारी विशेष प्रयास कर रहे हैं । 
आजकल ’ गढ़वाल राइफल्स ’ इस क्षेत्र में तैनात है । 
गंगोत्री समुद्र तल से 3200 मीटर की ऊँचाई पर स्थित है । 
विदेशी सैलानियों का दूसरा आकर्षण हमारी मीलों लम्बी तटरेखा पर फैले शानदार बीच होते हैं । 
कई प्रकार का इलाज कराने के बाद भी उन्हें निराशा ही हाथ लगती है । 
वास्तव में यह पानी नहीं होता , मृगजल होता है । 
इन दिनों औली में शीतकालीन सैफ खेलों की तैयारियाँ जोरों पर हैं । 
इस रोग से जूझ रहे व्यक्तियों के सगे रिश्तेदारों में भय की समस्या होने की संभावना आम लोगों की तुलना में बढ़ जाती है । 
अरबन . आर . सी . एच . प्रोजेक्ट प्रदेश के छः महानगरों में किया जाने वाला है । 
सोमालिया से 250 किलोमीटर और यमन से 340 किलोमीटर की दूरी पर स्थित यह द्वीप हिंद महासागर में स्थित है । 
मानसून मौसम में चाडविक झरने का नज़ारा सर्वश्रेष्ठ है । 
रहम गुफा को लाल हेमेटाइट से सुसज्जित किया गया था , जो आज भी मौजूद है । 
विशेषज्ञ की सलाह लेकर ही लोशन का इस्तेमाल करें । 
आनुवांशिक कारण या पारिवारिक पैटर्न भी बालों की वृद्धि के लिए जिम्मेदार होता है । 
उत्कटासन की विधि में पैरों के पंजे भूमि पर टिके हुए हों तथा एड़ियों के ऊपर नितम्ब टिकाकर बैठ जायें । 
वहाँ एक और जगह है जिसका नाम सेंचुरी स्पा रिसॉर्ट है । 
धूप रोगाणुनाशक है । 
लक्षद्वीप का क्षेत्रफल 32 वर्ग किलोमीटर है । 
क्योंकि इससे भोजन का जल्दी पाचन हो जाता है तथा शुद्ध रक्त का निर्माण होता है । 
यह खोज जयपुर राज्य के दो परिवारों के यहाँ पाए गए बीजक के आधार पर किया गया । 
सैर - सपाटा यात्रा सं . 3 - 
धीरे - धीरे भोजन के हिस्से को कम कीजिए । 
ऐसे में एलो - 6 औषधि उत्तम है । 
जम्मू से 32 किलोमीटर दूर अखनूर में चिनाब नदी से यह रणवीर नहर निकलती है । 
हाल में ब्रिटिश एअरवेज ने वर्ष 2010 के लिए संभावित दस हॉट डेस्टिनेशन्स की सूची जारी की है जिसमें दिल्ली भी शामिल है । 
कई विदेशी पर्यटक तो बारबार यहाँ आते है और कई वर्षों तक यहाँ रहते हैं । 
जागेश्वर में एक कंपाउंड में बने 124 मंदिरों का समूह है जिनका निर्माण 8वीं से 12वीं शताब्दी के बीच कत्यूरी शासकों ने करवाया था । 
8 मार्च को हम सुल्तानगंज ( भागलपुर ) पहुँचे । 
इसमें पुरुष की नलिकाएँ जो उसके अंडकोष ( टेस्टीज ) और लिंग के बीच में होती है ये काट दी जाती है । 
कान की फुंसी तो हर किसी को बेचैन कर देती है । 
भारत के राजा एवं ब्रिटिश शासक सभी रविवर्मा से चित्र बनवाने के लिए अत्यंत लालायित रहते थे । 
यदि यह जगह हॉलीवुड के सितारे रिचर्ड गेर को पसंद आई तो कोई वजह नहीं कि यह आपको पसंद न आए , और किराया है , 2 , 100 रुपये से 3 , 100 के बीच । 
यदि आप देर तक बैठे रह कर काम करते हैं तो टिवस्ट करना लाभदायक होता है । 
जून 1998 की बस दुर्घटना में 70 यात्री काल के ग्रास बने । 
इस मार्ग पर 80 कि . मी . पर कुचेसर के मडफोर्ट या 110 कि . मी . दूर ऊँचागाँव फोर्ट का शांत माहौल आपको जरूर भाएगा । 
अगर शिशु को जेनेटिक समस्या हो या फिर माँ के गलत दवा खाने से किसी तरह की परेशानी हो तो इसका कई तरह के टेस्ट से पता लगाया जा सकता है । 
कम कार्बोहाइड्रेट यानी कम फाइबर लेना शरीर के लिए नुकसानदायक है । 
कांटेक्ट लेंस उम्दा क्वालिटी की होनी चाहिये । 
यह ऊर्जा आगे चलकर धीरे - धीरे शरीर पर अपना नकारात्मक प्रभाव दिखाने लगती है और व्यक्ति अनेक रोगों से ग्रसित होने लगता है । 
सिरदर्द एक बहुत हे आम समस्या है । 
एक रोगी को पानी निकल जाने के डर से शौचगृह में ही एनिमा लेना पड़ता था । 
नवजात बच्चे को गाय का दूध , भैंस का दूध , बकरी का दूध पानी मिला कर न दें । 
इस रीति से पाँच - सात बार इस अभ्यास को दोहरायें । 
दूसरा ढंग , शुद्ध घी में 2 से 5 कली तक तल कर ठण्डा करके घी सहित चबा कर या निगल कर , प्रतिदिन सुबह भोजन से पहले या रात को सोते समय सेवन किया जाए । 
महाशिराओं में आने वाली इन नलियों को हम एक रोलर पम्प की नली से जोड़ दें और मोटर चालू कर दें तो रक्त आगे प्रसारित होने लगेगा । 
पेशाब बूँद - बूँद निकलता है और उसमें रक्त मिला होता है । 
शिलासमुद्र से होमकुण्ड के रास्ते में पत्थर ही पत्थर हैं । 
यदि पीप है तो पिचकारी से निकाल दें और पेनिसिलीन या इमेटीन के इन्जैक्शन भी दें । 
नेताजी सुभाष चन्द्र बोस द्वारा अपनी इंडियन नेशनल आर्मी को दिया गया नारा ` ` दिल्ली चलो ` ` था । 
लगभग एक चौथाई महिलाएँ पहले जन्मे बच्चे के बाद 24 महिनों के भीतर दूसरे बच्चे को जन्म देती हैं । 
हम आपको दिल्ली के करीब ही स्थित एक पर्यटन - स्थल के बारे में बताते हैं । 
लाइकोपोडियम - 30 यह औषधि उस रोगी को दें जिसे भूख तो महसूस होती है किन्तु थोड़ा खाते ही पेट फूल जाता हो
सूर्य की ओर देखना विभिन्न रोगों द्वारा प्राप्त कमजोरी का आँखों पर प्रभाव , आहार - विहार की गड़बड़ी के कारण अनेक रोग पैदा हो जाते हैं । 
राजस्थान में पर्यटन को बढ़ावा देने और पर्यटन के आधारभूत ढाँचे को विकसित करने के उद्देश्य से राजस्थान सरकार ने सन 1979 में आरटीडीसी का गठन किया था । 
वाटर राइड्स में वाटर वोलकेनो , रेन डिस्को , फ्लूम राइड , वाटर स्कूटर ओरु व्हाइट वाटर राइड खास हैं । 
मुन्नार समुद्रतल से 1 , 500 मीटर ऊँचाई पर केरल का सबसे ऊँचा शहर है । 
भारत में कुल पाँच पवित्र सरोवर कहे गये हैं , उत्तर में कैलाश पर्वत का मानसरोवर , दक्षिण में पंपा सरोवर , पूर्व में भुवनेश्वर का बिंदु सरोवर , राजस्थान का पुष्करराज और पश्चिम में यह नारायण सरोवर तीर्थस्थान माना जाता है । 
मंदिर से लगभग एक कि . मी . पहले भूरे देव का मंदिर है । 
थिम्फू चू के सहारे 21 कि . मी . उतरे । 
जैसे लुइजेल रामोस केवल कुछ पत्ते खाती थीं और कोक पीती थीं । 
दोनों ओर खड़ी कगारें । 
लावालौंग अभ्यारण्य चतरा से दक्षिण - पश्चिम में स्थित है इसकी स्थिति चतरा - चंदवा मार्ग में बाबरा से पश्चिम में है । 
इस स्थिति में यह फायदा है कि मरीज के द्वारा दवा न खाने पर या दवाखाना भूलने पर भी दवा अपना असर दिखाती रहती है । 
पेट से संबंधित हर्निया के कुल मामलों में लगभग 10 से 30 % मामले अमबिलिकल हर्निया के होते हैं । 
आलीशान होटलों की सुविधाओं और कैसिनो के चक्कर में फँस गए तो आप मकाऊ की आबोहवा से अपरिचित रह जाएँगे । 
इसका प्रयोग साइनुसाइटिस और त्वचा संबंधी विकारों के लिए किया जाता है । 
यदि अचानक चोट लगने पर दाँत टूट जाए , तो तुरंत डेंटिस्ट के पास जाएँ । 
दूसरी ओर हमारा देश कॉरपोरेट टूरिज्म डेस्टिनेशन के रूप में भी अपनी पहचान बना चुका है । 
वडोदरा में पुरानी खूबसूरत हवेलियाँ , महल , बगीचे , मंदिर , मस्जिद व अनेक बाजार दर्शनीय हैं । 
आँखें बंद करके योगासन करने से मन की एकाग्रता बढ़ती है , जिससे मानसिक तनाव एवं चंचलता दूर होती है । 
शिवलिंग पर जल की अविरल धारा बहती रहती है । 
यही वजह है कि इस ट्रीटमेंट की लोकप्रियता तेजी से बढ़ रही है । 
किसी भी तरह का इंफेक्शन नहीं होता । 
रोजाना इस्तेमाल में आने वाली चीजें जैसे ऐनक , घड़ी व डेंचर रोगी की पहुँच में रखें । 
कम अल्कोहल वाला ड्रिंक लें । 
दो सप्ताह तक इन लक्षणों के बने रहने पर इन्हें चिकित्सक को दिखलाएँ । 
वे इस सोच में पड़ गए कि युद्ध में मारे गए असंख्य कुटुम्बियों , बंधुओं व निर्दोष लोगों की आत्मा की शांति के लिए क्या उपाय या संस्कार किया जाए । 
पीतज्वर रोग ग्रामीण तथा जंगली इलाकों में तथा शहरी इलाकों मे अलग - अलग तरह से फैलता है । 
इसे ही पेंग्विन परेड कहा जाता है । 
कलपत्थी से 40 कि . दूर ’ साइलेंट वैली नेशनल पार्क ’ दर्शनीय है । 
क्योंकि उन्होंने मैदानी भू - भागों में बड़ी - बड़ी नदियाँ देखी होती हैं । 
थाईलैंड का फर्नीचर , सिल्वर वेयर , ज्वैलरी व उपहार का सामान अत्यंत प्रसिद्ध है । 
इस प्रकार धरोहर पर्यटन ( हेरिटेज टूरिज्म ) में उन्हें विभिन्न व्यंजनों एवं लोकप्रिय वेशभूषाओं का ज्ञान कराया जाता है । 
आँतों के टी . बी . वाले रोगी के लिए विभिन्न लक्षणों के अनुसार औषधियाँ इस प्रकार हैं । 
इससे पानी अपने आप रुका रहता है । 
मलेरिया मादा एनाफिलीज नामक मच्छर से फैलता है । 
पार्क में बिना पहचान पत्र के किसी को अंदर नहीं जाने दिया जाता । 
त्वचा में अत्यधिक खिंचाव के कारण निशान पड़ जाते हैं । 
जिसके निकट द्रोण सागर है । 
असमय पर किया हुआ भोजन अपचन करके रोग उत्पन्न करता है । 
यह कल्पना तनाव रहित या रिलैक्सेशन अवस्था से जुड़े उस अहसास से है जब व्यक्ति घबराहट के कारण हल्केपन का अनुभव करता है । 
पायरटन द्वीप का निकटतम हवाई अड्डा सात किलोमीटर की दूरी पर जामनगर में है । 
प्राण - ऊर्जा के आधार पर मनुष्य और जानवर के शरीर में कोई अंतर नहीं है । 
हृदय सारे शरीर में पोषक तत्व और आक्सीजन पम्प करता है । 
सामाजिक वातावरण को बेहतर बनाना , समाज के लोगों मे सामाजिक संबद्धता व सहभागिता को बढ़ावा देना । 
इससे भी कोशिका के छिद्र चोक हो जाते हैं । 
खुद कभी ड्राइव करके कहीं न जाएँ । 
यहाँ प्रस्तुत है अन्द्रादे की पहली यात्रा , जो कि आगरा से हरिद्वार , श्रीनगर , बद्रीनाथ तथा माणा दर्रा होकर छपरांग तक हुई थी । 
वृद्धावस्था में भी आयरन का अवशोषण कम होने से एनीमिया होने की संभावना बढ़ जाती है । 
गोविंद पशु - विहार का भ्रमण करने के लिए अप्रैल से मध्य जून और सितंबर - अक्टूबर के महीने उपयुक्त हैं । 
यहाँ पर देखने के लिए राजपरिवार के दो बड़े प्राचीन एवं सुंदर मंदिर देखने को मिलते हैं । 
उत्तानपादासन के सभी लाभ अर्द्ध - हलासन आसन से भी प्राप्त होते हैं । 
सबसे पहले पापा ने एक होटल में रूम लिया । 
इम्फाल सड़क मार्ग द्वारा गुवाहाटी से राष्ट्रीय राजमार्ग 39 व सिल्चर से राष्ट्रीय राजमार्ग 53 से जुड़ा हुआ है । 
आगरा से डीग 55 कि . मी . तथा मथुरा से 36 कि . मी . दूरी पर है , इसलिए बहुत से सैलानी डीग की यात्रा आगरा या मथुरा के साथ जोड़ कर भी करते हैं । 
अमर महल संग्रहालय में नल दमयंती की कथा की समूची मिनिएचर पेंटिंग श्रंखला देखी जा सकती है । 
वैसे मकाऊ चीन का हिस्सा बन चुका है , लेकिन मुख्य भूमि में चीन के नागरिकों को मकाऊ आने की आजादी नहीं मिली है । 
हालाँकि हाल के सालों में कई अनखोजे पिरामिड यहाँ पाए गए हैं । 
पिछले 10 साल या उससे भी लंबे अरसे से त्वचा में नई जान डालने की खातिर लेजर का इस्तेमाल होता आ रहा है । 
यह रोटियों का मध्य एशियाई यायावर भोजन जो स्थानीय मसालों और शाक सब्जियों के प्रयोग द्वारा विविध प्रकार के स्वादिष्ट पकवान के रूप में विकसित हुआ जो मुगलई के रूप में लोकप्रिय है । 
हाथों की अँगुलियाँ अकड़ जाती हैं और मोड़ने पर अँगुलियाँ चटकती हैं । 
कैंसर चूँकि फैल सकता है , अतः आवश्यक है कि चिकित्सक तुरन्त यह पता कर लें कि क्या ट्यूमर बन गया है , और यह कैंसर है । 
दस्त से पहले पेट में असहनीय दर्द होता है
वैसे होमोसिस्टीन के बढ़ने की समस्या 20 - 30 वर्ष की आयु में ज्यादा पाई जाती है तथा पुरुषों में अधिक देखने को मिलती है । 
लेकिन पाकिस्तान , थाईलैंड , श्रीलंका , अफगानिस्तान , भूटान जैसे पड़ोसी देशों के पैवेलियन्स में आप वहाँ के हस्तशिल्प एवं वस्त्र आदि खरीद सकते हैं । 
बावजूद इसके हकीकत यही है कि एक नॉर्मल जिंदगी जो दूसरे जी रहे हैं उनसे यह मीलों दूर होते हैं । 
फिर श्वास बाहर निकालते हुए आगे झुककर ठोड़ी भूमि पर टिकायें । 
कॉस्मेटॉलजिस्ट राजन का कहना है कि वैक्सिंग के प्रोसेस में कुछ बातों का ख्याल रखना चाहिए । 
जीभ पर छाले पड़ जाते हैं । 
मैसूर चिड़ियाघर में एक युवा क्लब है जहाँ विद्यार्थी चिड़ियाघर के कर्मचारियों से नियमित रूप से मिलते रहते हैं । 
बुन्देलखंड में स्थित झाँसी , रानी लक्ष्मीबाई के कारण अमर तो हो ही गया है मगर यहाँ का गायन और नृत्य शैलियाँ , परंपराएँ और प्राचीन किले सभी मोहक हैं । 
राजस्थान का प्रथम प्रमुख थर्मल पावर प्रोजेक्ट कोटा थर्मल पावर प्रोजेक्ट है । 
उत्तराखंड का चमोली स्थान एक लोकप्रिय पहाड़ी स्थल है । 
इस शहर का प्राचीन नाम है भृगुकच्छ । 
जिन व्यक्तियों में शराब छोड़ने की अंदरूनी इच्छा नहीं होती , उनके परिवार वालों को एक बार अपने नजदीकी मनोचिकित्सक से अवश्य मिलना चाहिए । 
जब गाँठ स्तन के ऊपरी और बाहरी भाग पर होती है और स्तन से स्राव बहता हो , तो इस स्थिति में तुरंत / RB चिकित्सक से संपर्क करना चाहिए । 
रोजाना ज्यादा से ज्यादा पानी पिएँ । 
परिवार नियोजन की गोलियों का इस्तेमाल करने वाली महिलाओं में भी यह बीमारी कम देखने को मिलती है । 
हर प्राचीन शहर की तरह मकाऊ की अपनी खूबियाँ हैं , जिन्हें शहर में घूम कर ही समझा और महसूस किया जा सकता है । 
उपयुक्त मात्रा से अधिक बनने वाले अम्ल के कारण जिस रोग की उत्पत्ति होती है उसे अम्ल रोग कहते हैं
ऐसा कई सप्ताह चला । 
जिसके परिणामस्वरूप कम उम्र में प्रेगनेंट होना या कई दूसरी तरह की समस्याएँ सामने आती हैं । 
छाजपुर से लेकर तालरा तक को चाँदनी रात के पहाड़ कहा जाता है क्योंकि इनमें जब सूर्य की किरणें पड़ती हैं तब चाँदनी रात जैसा दृश्य बनता है । 
कहते हैं कि लगभग पाँच हजार साल पहले भृगु ऋषि ने यहाँ अपना आश्रम बनाया था , इसलिए यह स्थान भृगुकच्छ कहलाया । 
कलखड से सड़क सीधी हो जाती है । 
जैसलमेर जिले के ’ पोखरन ’ नामक स्थान पर भादो मास में रामदेव का मेला लगता है । 
रिजॉर्ट पहुँचने पर सफारी जिप्सी हमारा इंतजार कर रही थी । 
सी . डी . सी . ने बताया है कि मृत्यु दर 15 से 50 प्रतिशत तक मानी है । 
जम्मू - श्रीनगर राष्ट्रीय मार्ग पर स्थित पर्यटन स्थल झज्जर कोटली , पर्यटकों के लिए एक अच्छा पिकनिक स्थल है । 
महिलाओं में अधिकतर यह हार्मोन के असंतुलित होने पर , पीरियड आने से पहले , गर्भावस्था के दौरान और मेनोपाज के दौरान होती देखी जाती हैं । 
खेती के औजार और घर बनाने के लिए देवराई के पेड़ों का उपयोग किया जाता है । 
पानी का उपयोग जिंदगी के हर दौर में उतना ही जरूरी है जितना कि साँस लेना । 
भोजन से पूर्व एवं पश्चात एक घंटे तक पानी नहीं पीएँ । 
यहाँ की पारिस्थितिकी नदियों के मुहाने पर उगे हुए मैंग्रोव वृक्ष - समूह पर आधारित है । 
इनका इलाज भी कम शूगर व इंसुलिन ही है । 
दूसरे प्रकार की गोलियों में सिर्फ प्रोजेस्टोन ही होता है । 
रोगी को बुखार भी हो सकता है
ओयस्टर ओपरा नामक अभियान को चलाते हुए गुल मुहम्मद ने अपना पर्यटन सिद्धांत प्रस्तुत किया । 
उन्होंने कहा कि हम किसी व्यक्ति की डीएनए टेस्ट लेकर बता सकते हैं कि उसे दिल को दुरूस्त रखने के लिए क्या करना चाहिए । 
मूर्ति लाते हुए मंत्रियों ने रात में चंपाकुलम में विश्राम किया । 
विभिन्न प्रकार के एंजाइम्स दवाओं की रासायनिक क्रियाओं को प्रभावित करते हैं । 
ये लहरें दोपहर तक शांत रहती हैं लेकिन दोपहर के बाद उग्र रूप धारण कर लेती हैं । 
राजा वोडयार ( 1578 - 1612 ) ने राज्य का विस्तार किया और श्रीरंगपट्टनम को अपनी राजधानी बनाया । 
पेट में गैस बनने पर नियंत्रण रहता है । 
मिनिमल इनवेजिव सर्जरी होने के कारण इसमें मरीज का मात्र 2 से 3 मिमी . का चेरा लगाकर यह सर्जरी की जाती है । 
इस तकनीक का इस्तेमाल सिनेमाघर में भी किया जा सकता है । 
इसका मुख्य कारण त्वचा की कोशिकाओं में मिलैनिन का अधिक मात्रा में संचित होना है । 
विटामिन ’ बी ’ जो कि गेहूँ , ज्वार , दाल , मक्का , मूँगफली , दूध आदि में पाया जाता है , की कमी होने पर दाँतों के मसूड़ों पर सूजन व दाँत - दाढ़ दर्द हो सकता है । 
इससे बचने के लिए मौसम के बदलते ही विंटर बॉडी लोशन का इस्तेमाल शुरू कर देना चाहिए । 
अन्य जाँच से भी कैंसर का पता लगाया जा सकता है जैसे , सी . टी . स्केन , एम . एम . आर . , अल्ट्रासाउंड । 
तीन साल से पहले गर्भ होना माँ और बच्चे की सेहत के लिए बुरा है । 
अगर आप की आयु 45 साल से कम है और आप धूम्रपान करती हैं , तो इस बारे में अपने डाक्टर से सलाह लें कि आप को कब - कब अपना कोलेस्टरोल टेस्ट कराना चाहिए । 
माँ के द्वारा यहाँ पर आए भक्तजन की प्रार्थना स्वीकार की जाती है । 
पाचन शक्ति के अनुसार 40 - 50 ग्राम की मात्रा में इसे गरम दूध के साथ सुबह - शाम लेते रहने से सिरदर्द , सिर चकराने की शिकायत दूर हो जाती है । 
रोगी के मिजाज के अनुसार सूर्य किरण और रंग चिकित्सा के माध्यम से तैयार सूर्य चार्ज सरसों के हरे तेल की सिर में तालू पर पाँच - सात बूँदे डालकर हाथ की अगली पोरों से धीरे - धीरे मालिश करें । 
इस मंदिर समूह के प्रति गाँव वालों की कोई श्रद्धा नहीं है । 
नैनीताल पर्वतारोहण क्लब ने अपनी रजत जयंती तथा जॉर्ज विलियम ट्रेल की जन्म शताब्दी वर्ष ( 1994 ) में ट्रेल्स पास ( 5312 मी . ) पार कर एक इतिहास रचा । 
सभी वस्तुओं को एक साथ खाना ठीक नहीं है
मंदिर के शिला प्रस्तर कुछ लोगों ने अपने घरों में और कुछ बाहर खेतों की मेंढ़ में प्रयुक्त कर लिये । 
कार्न फ्लेक के रूप में लेने पर यह हृदयरोग की रोकथाम में सहायक होता है । 
परिसर में बोटिंग की सुविधा भी है । 
गुगामल राष्ट्रीय उद्यान उष्णकटिबंधीय जलवायु का भाग है । 
अन्य औषधियाँ - एस्केब्यौल ( में - बेकर ) , यूनिस्कैब लोशन या आइण्टमैण्ट डर्मा सल्फ लिक्विड और स्केबिजन आइण्डमैण्ट ( झण्डु ) आदि उपयोगी हैं । 
पूरी कंचनजंगा पर्वत श्रृंखला का दृश्य दर्पिन दारा से बेजोड़ है । 
इस के उत्तरी हिस्से में सेंट एन की खाड़ी में पहली बार वह 4 मई , 1494 को पहुँचा था । 
श्रीनगर इस डाचीगाम उद्यान में पहुँचने के लिए हवाई अड्डा भी है । 
उसके बाद भी पल्स पोलियो कार्यक्रम जारी रहने के कारण 1999 में पोलियो के नए मामलों की संख्या घटकर 1126 हो गई । 
भोजन को खूब चबाकर खाएँ तथा उसे ठीक से पचने दें । 
