कोणी बाहुला बाहुली बनवू लागतो तर कोणी विदूषक . 
खालील अवस्थेमध्ये मानसिक व्याधीमुळे रुग्णाला काम करण्यात किंवा दैनंदिन व्यवहारात त्रास होऊ लागले की त्याला सामान्यपणे नर्वस ब्रेकडाउन म्हणतात . 
ज्या आसनांमुळे पोटावर जास्त दाब पडतो अशी आसने अल्सर , आतडे , क्षयरोग , हर्निया , यकृत तसेच प्लीहा वृद्धि असणार्या लोकंनी करु नयेत . 
पंजाबचे महाराज रणजीत सिंह यांनी शिखांचे दहावे गुरु श्री गुरुगोविंदसिंह महाराज यांच्या जन्मस्थानी ’ तख्त श्री हरमंदिरजी साहेब ’ या नावाने एक भव्य स्मारक उभे केले आहे . 
कोइंजाइम Q - 10 कोठे आढळतो ? 
आधी ह्या गाड्या सप्टेंबर ते एप्रिल पर्यंतच चालत होत्या . 
" उदयपूर राजस्थानच्या जवळपास सर्व प्रमुख शहरात , जसे जयपूर , बीकानेर , जोधपूर , अजमेर आणि माउंट आबू पासून उदयपूरसाठी खूप चांगल्या बससेवा आहेत . 
जेव्हा तुम्हाला थंडी वाजते तेव्हा तुमच्या हृदयाची गती वाढते . 
रोगिणीच्या दोन्ही बाजूंचा खांद्यांच्या आजू - बाजूच्या हाडांनादेखील बघितले पाहिजे की त्यांमध्ये काही अंतर तर नाही ना . 
ह्यामुळे रोज हीला सुटण्यास उशिर होतो . 
लाल सॅलोफिन कागदाने सूर्य प्रकाश पाच - दहा मिनिट छाती आणि पाठीवर द्यावा . 
३६ , ००० एकर कि . मी प्रदेशावर पसरलेला हा छोटासा देश आकाशातून तंबाखूच्या पानासारखा दिसतो जो दोन्ही बाजूने चिंचोळा आहे . 
आंधळेपणाचे मुख्य कारण म्हणजे मोतीबिंदू आहे . जे एकुण अंधत्वाचे जवळजवळ ५५ टक्के आहे . 
पडसे एकदम थांबल्यानेही नुकसान होते . 
जुना खोकला किंवा दमा ह्यामुळे हृदयावर दाब पडल्याने हा आजार उत्पन्न होतो . 
किल्ला राय पिथौराच्या आरंभिक वसाहतीतील हिंदू - मंदिरांत आढळलेला जटील नक्षीदार स्तंभ जवळ्च्या एका मशिदीच्या अंगणात शोभायमान आहे . 
तेव्हा आपोआप लघवी होण्याची समस्या निर्माण होते . 
ही अवस्था ती आहे जेव्हा रक्तशर्करा सामान्यापेक्षा जास्त होते परंतु ह्या वेळी व्यक्ती हा मधुमेहाचा रुग्ण म्हटला जाऊ शकत नाही . 
दिल्लीपासून ४८ कि . मी . अंतरावर असलेल्या सुल्तानपूर पक्षी - अभयारण्यात स्थलांतरित पक्ष्यांना न्याहाळण्याबरोबरच आधुनिक सुविधांनी युक्त हेरिटेज विलेज मानेसरमध्ये थांबून सुखद निवांतपणा अनुभवू शकता . 
अशा प्रक्रियेनंतर जास्तकरून महिलेला दोन दिवसानंतर सामान्यपणे कार्य करू लागते आणि गर्भाशय काढण्याची गरज नसते . 
भंडारदराच्या जवळच महाराष्ट्रातील सर्वात उंच कळसुबाई शिखर आहे . 
हिमाचल प्रदेशातील शिमला जिल्ह्यात बर्याच आतील भागामध्ये रामपूर बूशहर सारखे एक लोकप्रिय व्यापारिक शहर आहे . 
जर यांची गणना केली तर सुमारे पंधराशे मेळे आणि दोन हजार सण होतील . 
पाण्याच्या पायविहीरीतून पायर्या वरती मंदिराच्या दिशेने जातात . 
हरिपूरधार मंदिरामध्ये राहण्यासाठी चार फॅमिली सूटशिवाय ( दोन खोल्यांचे ) ३० खोल्या उपलब्ध आहेत . 
असे म्हणतात की दिल्लीच्या जुन्या किल्ल्याच्या ठिकाणी पांडवांच्या इंद्रप्रस्थ दुर्गाचे अवशेष होते . 
लोक संगीतात कलाकारांद्वारे ’ मोरचांग ’ , ’ नाद ’ , ’ सारंगी ’ , ’ अलगोजा ’ , ’ पुंगी ’ , ’ खडताल ’ तसेच ’ डफ ’ इत्यादी लोक वाद्यांचे प्रदर्शन पाहण्यासारखे असते . 
स्नायूंना किंवा प्रेरक बाह्यांगांना काही झालेले नाही . 
हे २० व्या शतकाच्या सुरुवातीला अमेरिकेच्या पुनर्रचनेदरम्यान येथे येऊन वसले . 
लक्षण - ह्रदयाचा चारी बाजूंना एक पडदा असतो जो ह्रदयाला आवरण घालण्याचे काम करतो . 
उमानंद मंदिर भगवान शिवाचे मंदिर आहे जेथे प्रत्येक वेळी भक्तांची गर्दी असते . 
आपण आपल्या बीएमआय जाणून घेऊ इच्छित असल्यास , नंतर आपण डॉक्टरकडे जाणे आवश्यक नाही . 
हे सर्व पहिल्या महिन्यानंतर थांबते . 
चिकित्सकांनी अशा औषधांचा वापर केला पाहिजे की ज्यामुळे नाडी व्रण वाढता कामा नये . 
ह्यामुळे तिच्या न्याहारी आणि रात्रीच्या जेवणामध्ये ब्रेडचे स्थान अनिवार्य असते . 
वंशानुगत होमोसिड्रियोसिसच्या रुग्णांमध्ये दर आठवड्याला ४५० मिलि . रक्त निघून जाते , ज्यामुळे लोहाच जास्त प्रमाण होणार नाही . 
येथील प्राचीन आणि कलात्मक मंदिरे अनेक शैलींमध्ये बांधलेली आहेत असे दिसते . 
असे गुठळ्याची उलटीदेखील इथूजाचे विशेष लक्षण आहे . 
अल्मोडापासून २ किलोमीटरच्या अंतरावर ब्राइट एंड कॉर्नर जागा सूर्योदय आणि सूर्यास्ताच्या मनोहर दृश्यांसाठी प्रसिद्ध आहे . 
कंप्रेसर गरजेपेक्षा जास्त सक्रिय झाले तर इंजिनमध्ये स्फोट होऊ शकतो . 
याशिवाय भगवान लक्ष्मीनारायण , भगवती दुर्गा आणि बाबा श्रवणनाथजी यांच्या मूर्ती आहेत . 
जर त्वचेच्या गाठीत वेदना होत असेल तर सावध व्हा आणि कर्करोगाची तपासणी जरूर करुन घ्या . 
गुरू पदमासम्भवांची पदचिन्हे असणारा एक दगडाचा तुकडा जुन्या रूमटेकचा अनमोल अवशेष आहे . 
आंत्रज्वर , पटकी यासारख्या आजारांमध्ये ही स्थिती उपयुक्त आहे . 
जास्त रस काढून फ्रिजमध्ये ठेवू नये . 
रात्री थंड असते परंतू दिवस खूप आनंददायक वातवरण असते . 
आपल्या आजूबाजूला पाणी साठू न देणे . 
पुरुषांसाठी निरोध हा खूप स्वस्त आणि सोपा उपाय आहे व अनेक संसर्गांपासूनही वाचवतो . 
" हरदौल , वीर सिंग जू देवाचे सुपुत्र होते ज्यांनी आपला मोठा भाऊ जुझार सिंग द्वारा संशय प्रकट केल्यावर वहिनीच्या प्रती आपली निष्कपट प्रीती प्रकट करण्यासाठी प्राण त्याग केले होते . " 
येथे चंद्रग्रहण , सोमवती अमावास्या , बाबन द्वादशी , फाल्गुन आणि वैशाखीला लाखो भक्त स्नान करण्यासाठी येतात . 
त्या बागेचा देखील आपला इतिहास आहे आणि सर्वात मोठी गोष्ट ही की ती आपला परिचय आसपासच्या प्रदेशाशी देखील करविते . 
टेलीव्हिजनच्या पडद्यावर नळीच्या मार्गाचे अध्ययन करत नळीला अशा प्रकारे अडथळाच्या ठिकाणी घेऊन जातात . 
भावनगरहून ५६ किलोमीटर दूर ’ पालिताना शत्रुंजय ’ पर्वताच्या पायथ्याशी वसलेले एक आकर्षक प्रेक्षणीय स्थळ आहे . 
व्यसनदेखील मनाचाच आजार आहे . 
अशा प्रकारे स्वच्छ आणि सुव्यवस्थित विश्रामगृह , उपाहारगृह आणि छोट्या स्वस्त आणि लोकप्रिय स्थानिक संग्रहाला येथे प्रोत्साहन दिले जाऊ शकते . 
कुर्स या पांढर्या डागाचा औषधाची एक गोळी सकाळी आणि एक गोळी संध्याकाळी पाण्यासोबत घेतल्याने पांढरे डाग नाहीसे होऊ लागतात . 
अंरुषिका ( खवडे ) पुन्हा पुन्हा झाल्यावर डोक्यावरील केसांना हानी पोहचते . 
हिरव्या भाज्यांचे सूप रक्तक्षयाला तुमच्यापासून दूर ठेवेल . 
रोज परेड आणि रोज फुटाबॉल मॅच हा याचाच भाग असतो . 
दुसर्या दिवशी आमची सिक्किम सरकारच्या पर्यटन विभागाकडून प्रमाणपत्र देऊन पाठवणी केली गेली . 
आज जे उद्यान जेवढ्या अधिक प्रजातींचे , विशेषतः दुर्मिळ आणि नष्ट होणार्या प्रजातींचे प्रजनन करते ते तेवढे यशस्वी उद्यान मानले जाते . 
सफरचंद खाल्ल्यानंतर गुळण्या करून घ्या परंतु पाणी पिऊ नये व झोपून जावे . 
दूषित आणि शीळे पदार्थ खाल्ल्याने तसेच खाता - पितानाच झोपून जाणे किंवा मेहनतीचे काम न केल्याने पोटदुखी होते . 
सरासरी १ ते दीड तास सतत उभे राहिल्यानंतर गुडघ्यांना ५ - १० मिनिटे आराम दिला पाहिजे . 
बेंगळुरूमधील या संग्रहालयामध्ये बनविलेल्या ` वेंकटप्पा आर्ट गैलरी ` मध्ये अनेक प्रसिद्ध चित्र तसेच प्रतिमा ठेवलेल्या आहेत . 
ह्यामुळे पेशीपर्यंत नर्व स्टिम्युलेशन कमी होते , पेशी शिथिल होतात आणि चेहरा ताजातवाना , तरूण दिसतो . 
संशोधकांसाठी ऊटीतील या बागेमध्ये खूप माहिती मिळू शकते . 
ह्या शस्त्रक्रियेचा विशेष फायदा असा आहे की दुसर्याच दिवसापासून व्यक्ती नीट पाहू शकतो आणि एक दिवसानंतर आपल्या कामावरही जाऊ शकतो . 
मागचा भाग उचलला गेल्यानंतर पोटाचा वरचा भाग छाती , मान तसेच डोकेही उचलावे . 
साहसी खेळ अभियान आणि वन क्षेत्र भ्रमणासाठी एक सुरक्षित वातावरण बनवले जाऊ शकते . 
या शाही समाध्या शहरातील अलौकिक दृश्य दाखवतात आणि कुठे न कुठे इस्लामिक वास्तुकलेपासून प्रेरणा घेतली आहे . 
विशेषतः रोजमेरीसारख्या तेलांच्या वापरात ह्या गोष्टीवर लक्ष ठेवावे . 
कठपुतलीघराला समांतर असणारे ९३ फुट लांब भुयार विलास मंदिर चौकापर्यंत जाते . 
घरांमध्ये महिलांच्या मदतीसाठी आधुनिक उपकरणे उपलब्ध आहेत , तर मुले तासंतास टीव्ही , संगणकाच्यासमोर बसून राहतात . 
ग्रँड पॅलेसमध्ये केवळ शाही महालच आहेत असे नव्हे तर सरकारी कार्यालयेसुद्धा आहेत . 
हातपाय फाटणे , जळणे , कापणे व घाव इत्यादींवर लावल्याने त्वरित परिणाम करणारे आहे . 
१२ , ३०० फूटावर थ्रुमसिंगला पोहचल्यावर हत्तीच्या पाठीवर चढल्यासारखा अनुभव होतो . 
शस्त्रक्रियद्वारे प्रसूतीची आवश्यकता भासणे . 
मुलासाठी बाहेरचे पदार्थ किंवा काही विशेष शिजवण्याची गरज नाही . 
पुढे आम्हाला मोरेनवरुन जावे लागले ज्यामध्ये एक सुंदर कुंडदेखील होते . 
जुने झाडे , झूडपे , विशालकाय वृक्षांना कापले पाहिजे नाही . 
परिणाम म्हणून रुग्ण शस्त्रक्रियेच्या काही तासानंतरच चालायला फिरायला लागतो . 
तेव्हाच तर म्हटले जाते - निरोगी दात तर निरोगी आतडे . 
बंदूक इ . घेऊन जाण्यास मनाई आहे तसेच आपल्याबरोबर एक वन सुरक्षा रक्षक आणि एक मार्गदर्शक असणे गरजेचे आहे . 
भाजलेल्या भागावर लेप लावल्याने लगेच आराम मिळेल . 
जेवढा अधिक उतार असेल तेवढी एवलांश सुरु होण्याची शक्यता जास्त असते . 
परंतू जाणकारांचे मत आहे की अक्टोबरच्या सुरुवातीपासून ते फेब्रुवारीच्या शेवटच्या आठवड्यापर्यंतचा काळ लखनौच्या भ्रमणासाठी जास्त चांगला मानला जातो . 
याशिवाय कंबरेला सरळ करताना मेरूदंडवर सर्वात जास्त ताण पडल्यामुळे पायाला लकवा मारण्याचा धोका असतो , अशी अवस्थेपासून वाचण्यासाठी शस्त्रक्रियेच्या दरम्यान शीरांनादेखील त्याचवेळी मॉनिटर केले जाते . 
कोरोमंडल किनार्यावर पुडुचेरी आहे जे चेन्नईपासून दक्षिणेला जवळजवळ १६० कि . आहे . 
हाडांमध्ये विकृती निर्माण होते . 
’ नेचरमध्ये ’ त्याचे हे निरीक्षण छापल्यानंतर खळबळ उडाली आहे . 
एक पॅनलच्या रूपात नृत्योल्लासाचे असे थेट , सजीव आणि अकृत्रिम चित्रण इतरत्र कदाचितच मिळेल . 
आपले खांदे कानाजवळ आणा आणि त्यांना घेऊन जा . 
वाघ , चित्ता , सिंह , काळे अस्वल , चित्ता , यूरोपियन तपकिरी रंगाचे अस्वल , भारतीय अजगर , किंग कोबरा इत्यादी ह्या उद्यानाच्या सौंदर्याला आणखी वाढवतात . 
ही गोष्ट अशा लोकांचे शवपरीक्षण केल्यानंतर कळली , ज्यांचा मृत्यू इतर कारणांनी झाला होता आणि त्यांना मरण्यापूर्वी माहित नव्हते की त्यांच्यामध्ये कर्करोगपेशी किंवा भविष्यात कर्करोगपेशीत बदलू जाणार्या पेशी म्हणजेच प्रीकैंसरस पेशी आहेत . 
ह्याने फुफ्फुसाला जास्त प्रमाणात ऑक्सीजन मिळतो . 
हळू , अडखळणारे आवाज . 
ह्याच्या मागे महत्त्वाचे कारण मातांच्या शरीरातील रक्ताची कमतरता आणि कुपोषण हे मानण्यात आले . 
या भुयारातून हवेच्या वेगवान झुळुका येतात ज्या इंधन जळण्यास मदत करतात . 
खोल्यादेखील वातानुकूलित असतात . 
झोप फक्त शारीरिक थकवा दूर करणारी शारीरिक आरामदायक क्रियाच नाही तर एक चांगली आणि गाढ झोप घेतल्यानंतर मनदेखील हलके आणि ताजेतवाने होते . 
लेक ब्रेंजला हे नाव ब्रेंज गाववरून मिळाले आहे जे सरोवराच्या उत्तरेकडील टोकावर स्थित आहे . 
लाइफ - स्पीड डिसफंक्शन आणि तीव्रता पेरिकार्डियम तसेच अन्नास पचन करणार्या पाचक प्रणालींशी संबंधित आहे . 
दिव्य कायाकल्प वटी - हे रक्त पूर्णपणे शुद्ध करून सर्व प्रकारचे चर्मरोग दूर करणारे अचूक औषध आहे . 
वाइलीरुविनच्या निर्मितीचे मुळ स्रोत आहे रक्ताचे लाल कण . 
आरोग्य केन्द्रावर उपलब्ध असणार्या प्रजनन तसेच बाल आरोग्य सेवा - 
या गोष्टीची जाणीव करुन देते की प्राचीन वारसा मानव समाजासाठी किती आवश्यक आहे . 
सर्वप्रथम त्या गोष्टी नेहमी लक्षात ठेवल्या पाहिजेत ज्या धोकादायक अवस्थेची लक्षणे आहेत . 
त्रास त्याच वेळी किंवा थोड्या वेळेत शांत होतो . 
या सिनेप्समध्ये दूताचे काम करतात काही विशिष्ट रासायनिक किंवा ` ` न्यूरोट्रांसमीटर ` ` ओटो लोवी आणि सर हैनरी डेल ह्यांच्या या महत्त्वपूर्ण अविष्कार आणि ` ` एसीटाइल - कोलीन ` ` यांचा शोध घेतला . 
कुल्लूच्या चारीबाजूंनी बरेच सुंदर घाट आहेत . 
हे औषध हाडांना जोडण्यामध्ये मदत करते . 
ही खपली वेगळी होताच नवीन खपली तयार होते . 
दालमा वन्यजीव अभयारण्याचा दौरा रोमांचकतेने परिपूर्ण आहे . 
हवे असेल तर खाजगी विश्रामगृहांमध्ये राहून अथवा बिहार राज्य पर्यटन विकास केंद्राद्वारा मुजफ्फपुरमध्ये चालविल्या जाणाऱ्या लिच्छवी विहार येथे थांबून वैशाली मध्ये पर्यटन करता येऊ शकते . 
स्वीडिश पद्धतीमध्ये चोळणे , मर्दन , बांधून दाबणे इत्यादी क्रियांचा समावेश आहे . 
" ही गाठ शरीराच्या कोणत्याही भागावर येऊ शकते जसे हात पाय चेहरा इत्यादी
लोकदेखील किती सरळ आणि हसमुख आहेत . 
गुदद्वारावर तीव्र जळजळ होते . 
रूबेलामुळे होणारे कन्जानाईटल कॅटरेक्टसाठी वेळेवर लसीकरण करण्याची आवश्यकता आहे . 
" येथे परमेश्वर जगन्नाथचे प्रसिद्ध मंदिर , शांत समुद्रकिनारा , जैन , बौद्ध , शैव आणि वैष्णव मतावलंबियांची धार्मिकस्थळे आणि अनेक हस्तव्यवसाय आणि कला सगळेच दर्शनीय आणि मोहक आहे . 
तसे , विदेशी पर्यटकांना तरी गोव्याचे प्रसिद्ध काजू , नारळ , आंबे , आमसूल ह्यांचे बगीचे पाहणेदेखील खूप आवडत असते . 
शरीरासठी आपण चांगल्याहून चांगली सौंदर्यप्रसाधने , चांगल्याहून चांगल्या पद्धती , चांगला खुराक , उत्तमोत्तम परिस्थिती , राहणीमान , वातावरण इत्यादी पुतवितो परंतु मनासाठी मिळवणे तर दूर , आपण थोडा विचारही करत नाही . 
कांगलुंग माझ्या दूसर्या घरासारखे वाटू लागले आहे . 
ह्यांमध्ये निसर्गाची गवताळ जमीन ( Pasture ) , वनस्थळी , बियाबानों ( wilderness ) , धबधबा , नदी , पहाड आणि निसर्ग प्रदत्त सरोवरांना पाहण्यासाठी विदेशी पर्यटक मोठ्या संख्येने येतात जे दीर्घकाळापर्यंत त्या देशामध्ये थांबतात जिथे ते निसर्गाचे अद्वितीय सौंदर्य स्थळांमुळे अतिशय अचंबित आणि आकर्षित होतात . 
सामान्यपणे दिवस चढण्यासोबतच शरीराचे वाढलेले तापमान स्नायूंना जास्त लवचिक बनवते तसेच हात आणि डोळ्यांचे परस्पर सामंजस्यही योग्य बनवते , जर तुम्ही टेनिस खेळत असाल तर . 
२००६ सालामध्ये जमैकाला पर्यटकांपासून १९ लाख अमेरिकन डॉलरची कमाई झाली होती . 
हे मंदिर २० फूट उंच तसेच पांढर्या रंगाच्या ठिपकेदार ग्रॅनाईटचे शिलाखंड तासून बनवले गेले आहे . 
देविका बीच दमाणपासून उत्तरेला पाच किमी . अंतरावर आहे . RD _ PUNC
अमृतसरमध्ये तुमचा खिसा आणि इच्छेनुसार प्रत्येक प्रकारचे विश्रांतीगृह उपलब्ध आहेत . 
जैसलमेरमध्ये अनेक पंचतारांकित उपाहारगृह आणि टुमदार बंगले आहेत तेथे तुम्ही राहू शकता . 
मोंटेगोमधील ५०० वर्षे जुना किल्ला पर्यटकांच्या आकर्षणाचे केंद्र आहे . 
याशिवाय , सर्वात जास्त गरजेची वस्तू ही आहे की तुम्हाला हे माहित असले पाहिजे की तुमचे शरीर कोणत्या वेळी कोणत्या वस्तूची मागणी करत आहे आणि तुम्हाला काय सांगू इच्छित आहे . 
विक्षिप्त सुलतान मोहम्मद तुघलकची राजधानी दौलताबाद येथून केवळ १३ कि . अंतरावर आहे . 
शिलासमुद्रापासून होमकुंडच्या रस्त्यांध्ये खूप काळजी घेण्याची गरज होती . 
जवळजवळ ९० टक्क्यांपेक्षा जास्त आजार तणावामुळे होतात किंवा तणावामुळे गुंतागुंत निर्माण होते . 
अंरूषिकेची चिकित्सा केली नसता खवडे पिकल्यावर डोक्यात लहान - लहान कृमी तयार होण्यास सुरूवात होते . 
बिरुकमारी कलादालन दुसर्या मजल्यावर होते आणि विक्री केंद्र खाली . 
` ` गोवा , महाराष्ट्र आणि कर्नाटक राज्य महामंडळाद्वारे पणजीत कदंबा स्थानकापासून सेवा उपलब्ध केल्या जातात . 
म्हणून जर या प्रवासाचा आनंद घ्यायचा असेल तर खाण्यापिण्याचे भरपूर सामानबरोबर घेऊन गेले पाहिजे . 
अशा प्रकारच्या रूग्णात पूर्णपणे लघवीची पिशवी रिकामी करण्यात त्रास होतो आणि लघवी करून झाल्यानंतरसुद्धा लघवीचे काही प्रमाण पिशवीमध्ये राहते . 
ह्या तापामध्ये ` बेलाडोनाला ` ह्यामुळे पेंटेट औषधाच्या स्वरुपात वापर केला जातो . 
ऑक्सफर्ड युनिवर्सिटी फिरा टेम्स आणि लंडन ब्रिजची शांत यात्रा करा हाइड उद्यानात फूलांच्या सुगंधात संध्याकळ घालवा . 
लिंबू रक्तवाहिन्यांना लवचिक बनविते जे हृदय विकार आणि रक्तदाब नियंत्रित करते . 
नवीन चपला दुपारनंतर विकत घ्या कारण पाय दिवसा फुगतात . 
ह्या शहरांमध्ये प्रमुख आहेत - कारमेन , बटउआन आणि सागबयान . 
’ एलक हिल्स ’ ऊटीहून एक तासाच्या पायी रस्त्याच्या अंतरावर आहे . 
चौदाव्या दिवसाच्या जवळपासच्या असुरक्षित दिवसांची माहिती कशी काढाल ? 
केवलदेव घाना राष्ट्रीय उद्यानापासून भरतपूर शहर दोन किलोमीटर दूर आहे . 
एकदा बरे झाल्यानंतर तुम्हाला पुन्हा - पुन्हा औषध घेण्याची गरज नाही आणि याचे कोणाताही आनुषांगिक परिणाम नाहीत . 
वस्तूतः अल्ट्रासाउंड असे ध्वनी तरंग आहेत ज्यांच्या तरंगित होण्याची आवृति आपल्या ऐकण्याच्या क्षमतेपेक्षा बाहेर असते . 
सिना - ३ : जंतंमुळे येणर्या खाजेसाठी हे उत्तम औषध आहे . 
सर्वात अगोदर हा ताप १९५२मध्ये मोजाम्बिक आणि तंजानिया या देशांमध्ये पसरला होता . 
तोंडाद्वारे घेतली जाणारी औषधे पोटात तसेच आतड्यांमध्ये जेवणासोबत पचतात . 
टेरेस गार्डन १० एकर परिसरात आहे . 
ह्यासाठी उटण्याचा वापर करावा . 
जुलैपासून सप्टेंबरपर्यंत रोहतांगचा प्रवास सोपा आहे . 
स्त्रीच्या प्लीहेमध्ये एकप्रकारची गुणसूत्रे असतात . 
खजियारला हिमालयाचे स्वित्झर्लंड म्हटले जाते . 
म्हणून भोजनाच्यावेळेस मौन राहून भगवंताचे नामस्मरण करत चावून चावून जेवण करावे . 
वेजाईनल गोळी स्त्रियांसाठी गर्भनिरोधकाचा चांगला प्रकार आहे . 
हे स्थान डिसेंबरच्या दुसर्या आठवड्यापासून फेब्रुवरीपर्यंत पर्यटकांसाठी आकर्षण केंद्र असते . 
हे सूर्य चार्ज तयार वॅसलीन शरीराच्या बाहेरील भागांवर लावणे , मळणे किंवा मालीशसाठी तयार केले जाते . 
ही कमतरता व्यक्तीच्या उठणे - बसणे आणि झोपण्याच्या क्रमावर परिणाम करते , ज्यामुळे मस्तकात असलेले रसायन सेरोटनिनवर परिणाम होतो , जे मूड बदलण्यासाठी कारणीभूत असते . 
ह्या ऋतुमध्ये आर्द्रतेच्या कमतरतेमुळे त्वचा लवकर फाटते . 
विश्रांतीगृहाबरोबर उपाहारगृह आणि बार ह्यांची सुविधादेखील जोडली आहे . 
आपल्या वातावरणात अनेक प्रकारचे जीवाणू व विषाणू पसरलेले आहेत . 
येथे अशाच दहा शीर्ष स्थानांबद्दल माहीती दिली जात आहे जेथे तुम्ही थंडीचा आनंद घेऊ शकता . 
पहिली अवस्था - स्मरणशक्ती कमी होणे , भास होणे , अंदाज कमी होणे , वस्तू किंवा व्यक्त्तीविषयीची आवड कमी होणे , सतत विसरणे , दैनंदिन जीवन कठीण होणे , चिडचिड होणे इत्यादी . 
हल्दीघाटीमध्ये पराजयानंतर राणा प्रतापने येथेच शक्ती एकत्र केली होती . 
दिव्य बदाम पाक - सेवनपद्धत आणि प्रमाण - १ ते २ तोळे इतके गाईचे दूध किंवा पाण्याबरोबर सकाळ - संध्यकाळ सेवन करा . 
जर तुम्हाला शॉपिंगचा छंद असेल तर सेंट बार्थ निश्चितच तुमच्यासाठी एक उत्कृष्ट जागा ठरेल . 
विश्वातील सर्वाधिक जल साठ्यांसाठी हा जिल्हा ओळखला जातो . 
जी . बी . पंत हॉस्पिटलचे स्त्रीरोगतज्ज्ञ - विभागाचे माजी अध्यक्ष डॉ . नीरा अग्रवाल म्हणतात की इथे ही पद्धत नवीन आहे , परंतु परदेशांमध्ये कित्येक वर्षापासून ह्याचा वापर होत आहे . 
स्त्री गुप्त आजारांच्या चिकित्सेत यश प्राप्त करण्यासाठी हे आवश्यक आहे की महिला चिकित्सक , सुईण , नर्स अथवा कोणत्याही चिकित्सकेने सर्वप्रथम रोगिणीच्या जननेन्द्रियांचे चांगल्या प्रकारे निरीक्षण तसेच परीक्षण करावे . 
बहुतांश मुले ५ वर्षे वयापर्यंत लघवीवर नियंत्रण मिळवतात आणि योग्य ठिकाण्यावरच लघवी करतात . 
१०० पेक्षा जास्त देशांतील ३०० भाषां बोलणारे सर्व लोक अमेरिकेत सद्भावाने राहतात ज्यामध्ये १० टक्के एशियन आहेत . 
या ठिकाणी देशाविदेशातून असंख्य पर्यटक फिरण्यासाठी येतात . 
जे शाक एब्जार्बराबरोबर हाडांच्या घर्षणालाही कमी करतो . 
जेवण जास्त जेवले असाल तर सोडा पिऊन पोटाला आराम देऊ शकतो ( येतो
कांद्यामध्ये जीवाणुनाशक तत्त्वदेखील आढळतात आणि जर ३ मिनिटांपर्यंत कांद्याचे तुकडे चावले तर तोंड जीवाणूरहित होईल . 
महिलांना वर्षभरात दुसरा झटक येण्याची शक्यता जास्त असते . 
हे सर्व प्रकारे जीर्ण , दुःखदायक आजार , मेदवृद्धि , मधुमेह आणि त्याने आलेला अशक्तपणा दूर करून शरीराला शक्तिसंपन्न आणि कांतियुक्त बनविते . 
दोन्हीं धरण मिळून २५० वर्ग मैलमध्ये पसरलेल्या सरोवराचे पाणी अडवत असत . 
हॅपेटाइटिस - बीची प्रमुख लक्षणे
बस स्थानकापासून भोजपूरसाठी खासगी बसेस उपलब्ध असतात . 
ह्यानंतर संशोधकांनी हे निर्धारित केले की पोटातील आम्ल जसे हाइड्रोक्लोरिक अॅसिड तसेच पेप्सिनदेखील अल्सर होण्यासाठी जबाबदार असतात . 
व्हेल माशांची समज , त्यांचा आवाज , त्यांचे भोजन , व्यवहार इत्यांदींपासून अनेक शोध जगभरात होत आले आहेत . 
कोठल्याही स्थितीत एक खास गोष्ट हाँगकाँग आंतरराष्ट्रीय विमानतळावर उतरल्यानंतर तुम्हाला थोडा वेळ येथे फिरले पाहिजे . 
पृथ्वीवरील सर्वात उंच प्राणी जिराफ पाहण्याची इच्छा पूर्ण झाली नव्हती . 
मध्य कराकोरम पर्वतरांगाच्या दक्षिणेकडील उतारवर ’ बालटोरो हिमनदी ’ स्थित आहे . 
एका ठिकाणी दगड ओला होताच त्यामध्ये अनेक आकृत्या दिसू लागल्या . 
मुले मधुमेहासारख्या आजारांनी ग्रस्त होत आहेत . 
मूलाला स्तनपान देत असाताही आईला कॅल्शियम आणि प्रथिनांची गरज ही नेहमीपेक्षा दुपटीने जास्त असते . 
जेव्हा तुम्ही सतत प्रत्येक २ - ३ तासांत थोडे - थोडे खातात आणि गरजेपेक्षा जास्त खाल्ले नाही तर तुमचे पोट हळूहळू आपोआप आकुंचन पावू लागते . 
व्युक्रियम - १ , ६ : गुदद्वारातील खाज जर पोटतील कॄमिंमुळे असेल तर हे औषध द्यावे . 
जर वरील प्रयत्नांतून आराम मिळत नसेल तर शस्त्रक्रियेने महिला समस्यामुक्त होऊ शकतात . 
सध्या या ठिकाणी भारत तिबेट सीमेची पोलिस छावणी आहे . 
मेलाधिकारी , आयुक्त आणि एस . एस . पी . फुलांच्या माळा घेऊन पन्टून पुलाच्या दिशेने चालतात . 
जोधाबाई महाल आतून दोन मजली आहे . 
हो , परिषदेनंतर एक ` भव्य पर्यंटन ` आखले आहे ककाडू क्षेत्राचे . 
हे ७५ - ९५ % केशींमध्ये निदान लावते . 
ह्यामुळे त्वचारोग , अन्नविषाबाधा , फोड , टॉक्सिक शॉक सिंड्रोम आणि दुसरे आजार होण्याची शक्याता असते . 
कोच्ची येथील मद्दनंचेरी पॅलेस डच पॅलेस या नावाने ओळखला जातो . 
रक्तदाब साधारणपणे कमी होतो . 
आलमगीर दरवाजाचे नाव औरंगजेबच्या नावावरून ठेवले आहे . 
संपूर्ण देशाच्या ६३ % दुग्ध पदार्थ केवळ गुजरातमध्येच मिळतात . 
शिवनेरीच्या किल्ल्यात छत्रपती शिवाजीचा जन्म झाला होता . 
त्यामध्ये जंगल किंवा जंगलाच्या आतच पडाव टाकला जातो शिबिर लावले जात आहे . 
तुम्हाला हे जाणल्यावर आश्चर्य वाटेल की शिंगणापुरमधील बहुतेक सर्व घरांना खिडकी दरवाजे आणि तिजोरी नाही . 
ह्या ऋतूमध्ये हलक्या कोमट पाण्याने आंघोळ केली पाहिजे . 
सुरिनसर सरोवर जम्मूहून ४२ किलोमीटर अंतरावर आहे . 
देशाच्या कुठल्याही कोपर्यातून हवाई किंवा रेल्वे मार्गाने भोपाळला पोहचा . 
हे मिश्रण रात्री घेणे , नाही तर सकाळ - संध्याकाळ दोन्हीं वेळा घेणे , आश्चर्यकारक फायदा होईल . 
महिला नेहमी जास्त वेळेपर्यंत लघवी थांबवण्याचा प्रयत्न करतात . 
अशा प्रकारे गाजर अनेक आजारांवर संजीवनीचे काम करते . 
सातपुरींच्या दर्शनाने मिळतो मोक्ष . 
येथे सुंदर ऑरकिड्स देखील आहेत . 
कंबर , फासळ्यांची वेदना तसेच फुफ्फुसांचा अशक्तपणा इ . साठी कोणासन विशेष लाभदायक आहे . 
जीजामाता आणि त्यांचे वडील लखुजी जाधव ह्यांच्या आठवणी करुन देणार्या अनेक वस्तू येथे ठेवल्या आहेत . 
डोळे दुखत असल्यावर पानांचे रस स्वच्छ पातळ कापड्यातून गाळणे व एक थेंब डोळ्यात घालणे . 
दिवसामध्ये एक कप कॉफी प्यायल्यानंतर अजून कॉफी घेऊ नये , कारण ह्याने झोपेवर परिणाम होतो आणि थकवा येतो . 
कारण नल्ट्रॅक्सॉन शुद्ध रुपाने नशा प्रतिरोधी आहे म्हणून जोपर्यंत हे शरीरात राहिल तोपर्यंत मद्यपीद्वारे कोणत्याही प्रकारची नशा ( व्यसन ) करण्यापासून त्याला कुठल्याही उत्तेजनेचा अनुभव नसणार . 
डाळिंबाच्या फळाला सालीसकट वाटून त्याचा रस काढून घ्यावा . 
१७व्या शतकात जहांगीर महाल राजा वीर सिंह जू देवने महराजा जहांगीरच्या ओरछा यात्राच्या स्मृतीत बनविला होता . 
मकरपुरा पॅलेसची निर्मिती महाराजा खंडेराव यांनी 1856 - 1870च्या मध्यात स्वतःच्या निवासासाठी केली . 
पोट तपासण्यासाठी पोटाला हात लावताच तो विवळू लागला , वेदना असहनीय होती . 
डॉक्टर यादव आणि हमालने कष्ट घेत - घेत आधार देत देत छावणीपर्यंत पोहचवले . 
दरवर्षीप्रमाणे ह्या वर्षी देखील पर्यटक विभागातर्फे होळी दिवशी चौगान क्रीडाभूमीमध्ये एलिफेंट फेस्टिवल होणार आहे . 
रस्ता तसा मात्र १२ किलोमीटरचाच होता परंतू मार्ग अरूंद असल्यामुळे बिन्सर पोहचण्यास आम्हाला जवळजवळ पाऊण तास लागला होता . 
असे म्हटले जाते की बुद्ध जेव्हा राजवाड्यात होते तेव्हा त्यांना या ठिकाणी राहणे खूप आवडत असे . 
सफरचंदाचे मळे तसेच लाकडी छप्परांच्या घरांची परंपरा जत्से गावापर्यंत आढळते . 
त्यामुळे मानेत एखादी विकृती झाल्यावर ह्या सर्व भागांवरही परिणाम होतो . 
यांचा जन्म २ नोवेंबर १८६६ मध्ये चीनमधील क्वागतुंग प्रांतातील एका छोट्याशा गावातील निर्धन शेतकर्याच्या परिवारात झाला होता . 
बुद्धाची ही प्रतिमा ३ मीटर उंच आहे . 
’ गोमुखातून ’ वाहणारे हे पाणी अत्यंत पवित्र आहे . 
येथील सगळ्यात जवळाचे विमानतळ चेन्नई आहे . 
रुग्णाचे कपडे बदलताना , जेवण भरवताना , औषध पाजताना , आंघोळ घालताना , उठवताना किंवा झोपवताना हात साबणाने चांगल्या प्रकारे धुवावे . 
जी मूल लहानपणी आपल्या आईपासून थोड्या वेळासाठी दूर झाल्यावरही आवश्यकतेपेक्षा जास्त घाबरते पुढे जाऊन ती भयगंडाची शिकार होऊ शकतात . 
परंतु प्रत्येक सिनेप्सवर दिशा निश्चित केलेली असते कारण अंतर पार पाडू शकणारा रासायनिक - दूत एक्सोनच्या टोकाला असतो , पुढील पेशीच्या शरीरात नसतो . 
जी व्यक्ती प्राण - शक्तीला प्रबळ बनवू इच्छिते तिने मूलाधार केंद्रावर ध्यान केंद्रित केले पाहिजे . 
शुश्लुई उमफलोजी उद्यान पर्यटकांचे एक लोकप्रिय स्थळ आहे जे डरबनपासून २४० किलोमीटर अंतरावर स्थित आहे . 
३०० कि . मी अंतर आणि कारनी अडीच तासाचा प्रवास आर्धा रस्ता तर जेनेवा सरोवराच्या समांतर आणि आर्धा रोन नदीबरोबर पूर्व दिशेकडून येणारी रोन नदी मोन्त्रो ( Montreux ) नामक शहराच्या जवळ जेनेवा सरोवर ज्याला फ्रेंचमध्ये ( Lec Lemon ) ( लॉक लेमाँ ) म्हणतात - मध्ये मिळतात . 
मर्कसोल - ६ जुन्या योनी प्रदाहासाठी विशिष्ट होम्योपॅथिक औषध आहे जे नवीन योनी प्रदाहातदेखील लाभदायक आहे . 
इतर प्रसिद्ध ऐतिहासिक स्थळ आहेत - 
सूरजताल सरोवर थंडीच्या दिवसात गोठते . 
मधुमेह असलेल्या लोकांनी आपल्या आहाराची पूर्ण काळजी घेतली पाहिजे आणि रक्तातील साखरेचे प्रमाण नियंत्रित केले पाहिजे . 
सरोवराच्या चमकणार्या पाण्यामध्ये अनेक छोटे - मोठे जहाज चालतात . 
लहान मुलांच्या बाबतीत बरगड्या वरखाली होणे ही सामान्य गोष्ट आहे . 
अर्धशिशीचा त्रास इतका भयंकर होतो की सोसणे कठीण होते . 
हे लावण्यासाठी चिकित्सक इच्छूक महिलांना मासिकपाळीनंतर लगेच , जेव्हा स्त्री - पुरूष संबंध झाला नसेल आणि गर्भ राहिला नसेल , तेव्हा बोलावतात . 
परंतु त्याचबरोबर सीरम आपल्या केसांना तेलकट बनवून धुळीने घाण करतात . 
नरम बर्फामध्ये उतरण्याकरिता कोणताही धोका नसतो . 
जगन्नाथपूरची स्थापना १६९१ ई . मध्ये ठाकुर ऐनी शाह यांच्याद्वारे केली गेली होती . 
शेवटी जीवाणू संपतात आणि रुग्ण बरा होतो . 
सहप्रवाशांना आपल्याप्रमाणे समजावे . 
ह्याच्या आकार - प्रकारात फरक असतो . 
दिल्लीमध्ये भव्य जामा मशिद किल्ल्याच्या अगदी समोर आहे . 
लैंगिक संबंधांमुळे पसरणार्या रोगांपासून संरक्षण करून एच . आई . व्ही . संसर्गाचा धोकादेखील कमी केला जाऊ शकतो . 
जे लोक महाग दूध आणि सफरचंद खरेदी करू शकत नाही , त्यांनी गाजरचे सेवन केले पाहिजे . 
ह्या दिवसांतील अनेक प्रकारचे परिवर्तन मनाशी जोडलेले असते . 
इजा झाल्यामुळेही हा आजार होतो . 
तरुणांनी आता ह्या भ्रमात राहू नये की हार्ट अटॅक म्हणजे हृदयविकाराचा झटका फक्त वृद्धांनाच येऊ शकतो . 
हे ठिकाण ट्राउट मासे पकडण्यासाठी प्रसिद्ध आहे . 
ह्याशिवाय स्टिल फोटो कॅमेरा आणि व्हिडिओ कॅमरा फीसही भरावी लागते . 
` ` सुसज्जित गवत , फूलांचे ताटवे तसेच शानदार पद्धतीने कारंज्यावर पडणारा प्रकाश सर दोराबजी टाटा उद्यानाला खूप सुंदर व रंगी - बेरंगी बनवतात . 
जेवण नेहमी रसाळ आणि तेलकटयुक्तच असले पाहिजे . 
व्यायाम अजिबात न करणे , अनेक तास वर्चुअल गेम , इलेक्ट्रॉनिक गेम , व्हिडिओ गेम खेळणे आणि टीव्ही पाहणे हे अतिरिक्त उष्मांकाना वाढविते जे वजन वाढण्याचे महत्त्वाचे कारण आहे . 
एक तासाची पर्वतीय उडान हिमालयाचे दृश्य आणि चढाई केल्याशिवाय जवळून एवरेस्ट आणि आठ हजार मीटर उंचीचे इतर पर्वतांचे आकाशातून दृश्य पाहताना अद्भुत आनंद मिळातो . 
समुद्राच्या पृष्ठभागावर जशी स्थिरता आली अर्थात लो टाइडची स्थिति उत्पन्न झाली . 
ह्याच्या विरुद्ध खिन्न आणि उदास व्यक्तींजवळ लोक बसणेही पसंत करत नाहीत , भलेही तो किती मोठा आसामी असो उलटपक्षी गरीब साधारण मनुष्यदेखील आपल्या हास्याने हजारो लोकांच्या हृदयात जागा बनवितात . 
म्हणून काही ना काही करत राहावे . 
कमजोर पाचनशक्तीवाल्यांनी ह्याचे सेवन करावे . \ ज्यांची पाचनशक्ती कमकुवत आहे त्यांनी ह्याचे सेवन करावे . 
हीनयान बौद्ध धर्माचेही ५ संघ आहेत जेथे १००० बौद्ध भिक्षू राहतात . 
कंडरोग बरा झाल्यावर ८० टक्के रुग्णांमध्ये पुन्हा जरूर होतो . 
क्रॅम्पनला अडखळूनही आरोही दुर्घटनाग्रस्त होतात . 
ह्या सर्व प्रक्रियेने चेहर्यावर ताजेपणा येतो . 
मल अपान वायुसोबतही बाहेर येतो . 
पायी चालणे - फिरणे तर जवळजवळ नाहीच . 
ह्याचे पूर्ण नाव ` इस्क्युलस हिपाकैस्टेनम ` आहे . 
जीभेचे रोग – पोटाच्या गडबडीमुळे चुकीचा आहारविहारचे सेवन करणे . 
हा खोकला मुलांच्या फुफ्फुसात अडकलेला कफ बाहेर काढण्याचे काम करतो . 
आराम केल्याने छातीत जळजळ होऊ शकते . 
हाच तिसरा डोळा उघडून भगवान शंकरने अग्नि तेजस उत्पन्न केला होता आणि त्याने विघ्नकारी कामदेव भस्म झाला होता . 
वस्तुतः ह्या दोन्ही जागेवर स्नायुच्या आतील शिरा कमी असतात . 
रुक्ष आणि प्रक्रिया केलेल्या पदार्थांच्या खाण्या - पिण्यानेदेखील जेव्हा शरीरात जास्त कफाची उत्पत्ती होते तेव्हा कफदेखील आतंड्यांमध्ये जमा होऊ लागतो . 
वेळोवेळी रक्तात साखरेच्या प्रमाणाची चाचणी करणे आवश्यक आहे . 
यांत शजमा , शॅलाइफ , शॅसिल्क , शॅलैष्म , शंव्राइट , शॅक्लीन , शॅम्लो , शॅताज इत्यादी उत्पादने खास प्रसिद्ध आहेत . 
राजस्थानचा भारतात क्षेत्रफळाच्या दृष्टीने दूसरा क्रमांक आहे . 
उपचारात वेळ लागतो , म्हणून धीर बाळगावा . 
जर एखाद्या प्रकारची समस्या निर्माण झाली तर त्यावर उपाय करता येतात . 
आर्य संस्कृतीची उत्पत्ती आणि विकास कुरुक्षेत्रातच झाला . 
` ` मून्नारच्या चहा संग्रहालयात ठेवलेल्या प्राचीन वस्तूत महत्त्वपूर्ण आहे - मून्नारमधील चहाच्या शेती विकासाचे टप्पे , आदिकालीन यंत्र जे दाट जंगलात चहाच्या मळ्यात बदलासाठी वापरले जात होते . 
सराहनची उंची ९००० फुटहून जास्त आहे . 
त्याचा अस्वीकार केल्यावर अशोकने विशाल सेनेसह कलिंगवर चढाई केली ज्यामध्ये ते विजयी झाले . 
अर्भकाच्या जन्मानंतर मऊ आणि नरम कपड्याने पुसले पाहिजे आणि तो एक आठवड्याचा झाल्यानंतरच आंघोळ घातली पाहिजे . 
हे दोन्ही न्यूट्रिशियन्स रक्तक्षय यापासून वाचवतात . 
त्यांच्या केवळ आधारशिलाच दिसतात . 
येथील प्रवास संपवून रस्ता मार्गाने सरळ अरुकचे दृश्य पाहण्यासाठी जातात जे येथून ३० किमी . दूर आहे . 
२१३ एकर मध्ये पसरलेल्या ह्या उद्यानात १ , ४०० प्रजातींची एकूण हजार झाडे - झुडुपे आहेत . 
योगाने ताब्यात येऊ शकतो अर्धांगवायू
प्राणोत्थान तसेच कुंडलिनी जागृत करण्यासाठी काही सहाय्य्यक मुद्रा आहेत
तोंडाच्या ऊतकांचे परिवर्तन कर्करोगाची प्राथमिक स्थिती होऊ शकते . 
रामपूर बूशहर मध्ये सतलजचा किनारा अत्यंत मनोरम आणि शांतिपूर्ण आहे , पण पावसाळ्याच्या दिवसात ह्याचे स्वरुप अत्यंत अक्राळ विक्राळ आणि विध्वंसक बनते . 
समचिकित्सा पद्धतीच्या औषधांमध्येसुद्धा बीन्स खूपच कमी येते . 
महिलांसाठी हे प्रमाण १२ - १५ ग्राम प्रति १०० मिलीलिटर असते . 
कधीकधी पीडित अवयवावर बेलाडोना प्लास्टर लावल्याने किंवा एंटी फ्लोजिस्टीन लावल्याने विशेष लाभ होतो . 
इतिहासकारांचे मत आहे की येथे चेदिवंश , कल्वुरि आणि भोसले शासकांचे शासन असले पाहिजे . 
आंतड्याच्या भीत्तीमध्ये एखाद्या प्रकारचा धक्काही लागता कामा नये . 
ह्या ठिकाणावरुन ४० मैल आग्नेयेला पोहचल्यावर मनिक्याला बौद्ध स्तूप आहे जेथे बुद्धाने महासत्व कुमार बनून एका भुकेलेल्या चित्त्याला आपले शरीर खाण्यास दिले होते . 
रोगाच्या गंभीर अवस्थेत गंभीर लक्षणे लवकरच दिसू लागतात . 
जेथे पहावे तेथे वैश्विक परिवार म्हणजे प्रत्येक देशाचे लोक . 
रुग्णाशी बोलता बोलता डॉक्टर शस्त्रक्रिया करतात . 
शवासनाने शरीर , मन , मेंदू तसेच आत्म्याला पूर्ण विश्रांती , शक्ती , उत्साह आणि आनंद मिळतो . 
तवी नदीच्या किनार्यावर वसलेले जम्मू शहर नियमित विमानसेवा , रेल्वेगाड्या व रस्त्याने संपूर्ण देशाशी जोडलेले आह . 
केरळमधील ’ पलक्काड ’ ( पाल घाट ) नगरापासून ३ कि . दूर श्री विश्वनाथ स्वामी मंदिरात साजरा केला जाणारा ’ कलपत्थी रथोत्सवम् ’ राज्यातील प्रमुख मंदिर - उत्सवांपैकी एक महत्त्वपूर्ण उत्सव मानला जातो . 
सिटी फॉरेस्ट राष्ट्रीय उद्यानाचे हवामान हिमालयी दमट शीतोष्ण आहे . 
विचारल्यावर समजले की हा अरकु बाजार थांबा आहे . 
याशिवाय वडोदराहून 46 किलोमीटर दूर पावागढ डोंगराळ स्थानावर सहलीस जाण्यात एक वेगळीच मजा आहे . 
गुदाशयातील जखमांची ही औषधे आहेत . 
जेवणाच्या सुरुवातीला ओमचे स्मरण किंवा गायत्री इत्यादी मंत्रजपासहित तीन आचमने करावीत . 
पर्वत जेवढा अधिक उंच असेल तेवढा अधिक बर्फ तेथे असतो . 
याचा अंतर्गत रूपात प्रयोग कधीही करू नये . 
कसे पोहोचाल दक्षिणेश्वर काली मंदिरात ? 
राईच्या तेलात थोडेश्या मीठाचा नित्य वापर केल्याने दातांना कीड लागत नाही . 
सन १०१६ मध्ये अफगाणिस्तानचे शासक महमूद गजनींनी कांगडावर आक्रमण करून मंदिराच्या आतील अरब रुपये मूल्याचे हीरे जवाहरात लूटले होते . 
दोन्ही हातांची बोटे एकमेकांत घालून समोर दोन्ही पायांवर ठेवावे . 
बाइकिंग आणि वॉटर स्पोर्टस ही दोन्ही गोव्याची वैशिष्ट्ये आहेत . 
यकृताच्या आजारने ग्रस्त रुग्णाच्या अंतिम अवस्थेमध्ये एसाइटिंस आजार आढळतो . 
ऑडशूर्नला विश्वात शहामृगांची राजधानी म्हटले जाते . 
विलास मंदिरातून तुम्ही आम्बेरचे सुप्रसिद्ध मावटे तसेच दिल्ली जयपूर राजमार्गाचे विहगंम दृश्य तुम्ही पाहू शकता . 
ते ग्रॅंड केनयान प्रदेशात भ्रमण करण्यासाठी आले होते . 
` ` स्वप्नांचे शहर आहे गोवा . . . . . . नारळाच्या झाडांनी घेरलेले बीच , हवा तसा एकांत आणि समुद्राच्या लाटांचा आवाज . . . . . . अशावेळी वाटते की काळ येथेच थांबावा . . . . . . . . 
येथे स्किईंग केलेल्या कित्येक खेळाडूंनी तर जागतिक स्तरावर हिम खेळात चांगले प्रदर्शन केले आहे . 
संग्रहालयाच्या ऐतिहासिक विभागात पूर्व आशिया ( ताईवान , चीन , कोरिया , जपान ) दक्षिण पूर्व आशिया ( म्यानमार , व्हिएतनाम , कंबोडिया , लाओस , मलाया , सोमात्रा , जावा आणि फिलिपींस ) आणि मध्य आशिया ( भारत आणि तिबेट ) च्या सामाजिक विकास धारेला दर्शवले गेले आहे . 
स्नायू - शोष ह्या आजारामध्ये जीवनसत्त्व - ब , कॉम्प्लेक्स , मल्टीवाइट , बीकाडॅक्स , नरविगर थेराग्राम कॅप्सूल इत्यादी बलवर्धक औषधेही उपयोगी आहेत . 
कुल्लू घाटात बस मार्गावर प्रत्येक ठिकाणी कुल्लु शाल , टोपी आणि अन्य कपड्यांची दुकाने सजलेली दिसतात . 
खरे पाहता गोव्यात अनेक शेतजमिनी इको टूरिझमच्या पद्धतीवर विकसित करण्यात आल्या आहेत . 
ह्या ठिकाणाला भगवान महावी्रांचे प्रथम अनुयायी असणार्या गौतम गंधर्वाचे निर्वाण स्थळ मानले जाते . 
सुमारे १ . २ ते १ . ५ किलोग्रॅम वजनाचा आपला मेंदू तपकिरी रंगाच्या मऊ पदार्थांनी बनवलेले आहे असे वाटते . 
रात्री झोपण्याआधी खालील कोणत्याही एका औषधाला डूश करणेदेखील फायद्याचे असते . 
ही नकारात्मक तरंग कधी - कधी आपल्या आजू - बाजूच्या वातावरणातदेखील व्याप्त होतात . 
वजन कमी करण्यासाठी आपल्या आरोग्याशी तडजोड करू नये . 
अश्विनी मुद्रा गॅस , मलावरोध , मूळव्याध तसेच मूत्ररोग दूर करुन मूत्राशयास स्वस्थ बनवते . 
नियमित व्यायामदेखील उर्जा पातळी वाढवण्याचा चांगला स्रोत आहे . 
पण आज सुशिक्षित आणि सुसंस्कॄत माणसाने स्वतःच्या हव्यासापोटी स्वतःला निसर्गाच्या आरोग्यदायी शक्तीपासून वंचित ठेवले आहे . 
मिजोरमची प्रमुख दर्शनीय स्थळे आहेत - बोरा बाजार , तामडिल लेक . 
केवळ पावसाळ्याच्या ऋतुत पुर आणि सापांचा दंश मारण्याचा धोका जास्त असतो . 
परीक्षेची तयारी योग्य पद्धतीने न होणे किंवा नापास होणे यांसारखे विचार मनात आणू नयेत . 
रात्रीचे जेवण आम्ही येथेच घेतले आणि रात्री दहा वाजता पुन्हा हॉटेलकडे निघालो . 
काही मुलांमध्ये वय वाढल्यानंतर अँलजीची लक्षणे कमी होऊ लागतात व ४ - ५ वर्षे वयापर्यंत निरोगी होतात . 
हा हृदय , मस्तिष्क , कंबरदुखी तसेच डोळ्यांच्या कमजोरीवर खूप गुणकारी आहे . 
ज्याला बेसेलिस ट्यूबर्क्यूलॉसिस म्हणतात . 
हीच अवशेष ऊर्जा शरीराच्या वसायलांमध्ये जमा होऊन स्थूलपणा वाढवते . 
बादलिंगपासून केबल कारमध्ये बसून केबल स्थानकावर उतरायचे असते . 
ज्यांपैकी दीवान - ए - आम जनतेच्या दरबारासाठी दिवाणखाना होता . 
हृदयात रक्त प्रसारित करण्याबरोबरच ते हृदयाचे आणि नाडीचे ठोके देखील नियंत्रित करते . 
खूप मुसळधार पावसाने आमची समस्या वाढवली . 
साधारपणे पॅप हे मुलींमध्ये १५ वर्षांनंतर येण्यास सुरू होतात . 
राजगड त्यांनी बांधलेला पहिला किल्ला होता . 
चित्तवेधक रेल्वे प्रवास आहेत - ’द पॅलेस ऑन व्हील्स’ , ’द रॉयल ओरियंट आणि ’द फेअरी क्वीन’ दिल्लीतून निघणार्या मनोरंजक रेल्वेगाड्या आहेत . 
रिंग रोड वर सराय कालेखां बस आगाराजवळ बनवलेले इंद्रप्रस्थ उद्यान दिल्ली वाल्यांसाठी एक खास सहलीचे ठिकाण आहे . 
खरे पाहता तरूनधान दरी एक नैसर्गिक स्वर्ग आहे जेथे सर्वत्र अमूल्य फलोद्याने तसेच विशिष्ट फळांचा बहर असतो . 
लोखंडी कढईमध्ये आवळ्याचे चूर्ण पाण्यात भिजवून ह्याचा लेप केसांना लावल्याने केस निरोगी होतात . 
उबदार हवामानाच्या ठिकाणांसाठी कॉटन , लिनेन आणि लूज फिटिंगचे कपडे ठेवा . 
सेंट आंचलो किल्ल्यापासून जवळचे विमानतळ करिप्पूर अंतरराष्ट्रीय विमानतळ ९३ किमी . अंतरावर आहे . 
इटलीची राजधानी रोम , प्राचीन यूरोपमधील एक गौरवशाली शहर आहे आणि आपल्या अनेक वस्तूंसाठी प्रसिद्ध आहे . 
मंदिराच्या गर्भगृहात नारायण देवाची सुंदर मूर्ती आहे . 
स्थूलपणा कमी करणार्यांसाठी कलिंगड हा एक उत्तम आहार आहे . 
हसण्याची संधी असेल तर मनमोकळे जोराने हसले पाहिजे . 
पेरियारमधील थेकडी गावाच्या अलिकडे मानवांनी निर्मिलेल्या परिस्थितीने आम्हाला रस्त्यातच अडविले . 
यामध्ये पोहण्याचा तलाव , मुलांसाठी उद्यान , खेळण्यातील आगगाडी इत्यादी आकर्षणे आहेत . 
संधिवाताभ संधिशोथ हा आजार २५ ते ३५ वर्षे वयांच्या लोकांना प्रभावित करतो . 
चालू योजनेअंतर्गत पूर्वीपासून सुरु असणार्या सर्व योजना तशाच चालू ठेवण्यात आल्या . 
अशक्त माणसाला सूर्य तप्त हिरव्या पाण्यासह सूर्य तप्त शुभ्र पाणी समप्रमाणात मिसळून घेतल्याने ताकद मिळविण्यास फायदा होतो . 
जर हे बंदच ठेवले तर प्रकाशापासून दूर ठेवून ह्याला एका वर्षापर्यंत सुरक्षित ठेवले जाऊ शकते . 
काळ्या पाषाणापासून निर्मित भीमाशंकर मंदिरात पंचमुखी महादेव आहे . 
` ` माडायिप्पारातील अन्य आकर्षण आहेत शैव मंदिर , एक एकरामध्ये पसरलेला मंदिरातील तलाव आणि माडायिक्कावु ( घनदाट जंगलातील पवित्र स्थान ) . 
ही आजारात औषधे लाभदायक असतात - पोटॅश आयोडाईड ( ५ ते ७ ग्रेन ) , पोटॅश ब्रोमाइड ( १५ - २० ग्रेन ) , कुनीन सॅलिसिलास ( ५ ते १० ग्रेन ) , हायोसीन हाइड्रोब्रोमाइड ( विशेष उपयोगी ) , आर्सेनिक , ल्यूमीनल , बॅनेड्रील आणि फॉमिक अॅसिड . 
गुप्त गोदावरीमध्ये दोन नैसर्गिक गुहा आहेत जेथे पाणी निरंतर वाहत राहते . 
पपईच्या रसात पपेइन नावाचा घटक असतो जो अन्नपचनास अत्यंत उपकारक असतो . 
घडी मीनारहून काही अंतरावर कलादालन आहे जेथे नवाबांची तैलचित्रे लावलेली आहेत . 
दिव्य धारा - ५ ते १० थेंब बडीशेप इत्यादींच्या अर्क पटकीमध्ये १५ - १५ मिनिटात द्या . 
रात्री आरामाची झोप यावी ह्यासाठी थंडीमध्ये तुमच्या पायाची अशी काळजी घ्या . 
त्यांना चहापत्तीद्वारे संयोगित करून त्यात सायकोटीन नावाचे प्रोटीन टाकले . 
शिक्षणाच्या दृष्टीने हरियाणात चांगली विद्यालये आहेत , उदाहरणार्थ महर्षी दयानंद विद्यापीठ , रोहतक आणि कुरुक्षेत्र विद्यापीठ . 
सैंधव मीठ , जीरे , लिंबू यांचा रस मिसळून पपईचे नियमितरुपाने सेवन केले असता मंदाग्नि , कब्ज , अपचन आतड्यांवरील सूज यांत फायदा होतो . 
समुद्रसपाटीपासून ह्याची उंची ६८६१ मीटर अर्थात २२५१० फुट आहे . 
असे पाहिले तर आत्तापर्यंत सुमारे ९००० ऑक्सिडनरोधी सापडले आहेत . 
मागील दहा वर्षापासून टॉप टेनमध्ये सहभागी सिडनीसारखे शहर ह्यावेळेस हरले . 
जर आई आहारपथ्य करत असेल तर ते पाहून मुलगीही अशा प्रकारच्या क्रियेमध्ये समाविष्ट होऊ शकते . 
याच राज्यात जम्मूजवळ वैष्णो देवीचे प्रसिद्ध मंदिर आहे प्रतिवर्षी जेथे लाखो भक्तजन दर्शनाकरिता येतात . 
हळूहळू दाब वाढवावा त्यानंतर १० - १५ मिनिटे आराम करावा . 
येथील नैसर्गिक वातावरण एवढे चांगले आहे की येथे स्केटिंग तसेच हेलिस्कीईंगसारख्या खेळांनाही प्रोत्साहन दिले जाते . 
जर पुजारी ह्यामध्ये समविष्ट झाले तर निश्चितपणे त्यांच्या उत्पन्नातदेखील वाढ होईल . 
जंगली गवे येथे निर्भयपणे चरताना दिसतात . 
ह्यात मनामध्ये तीव्र उतार चढ आणि मधून - मधून उन्माद आणि औदासीन्य यांचे झटके येतात . 
कोहिमामध्ये पर्यटक येथील महिलांनी हाताने विणलेल्या शाली घ्यायला विसरत नाहीत . 
कॉक्स एंड किंग यासारख्या पर्यटकांच्या मताचा विचार करता ऐतिहासिक आणि पुरातत्त्व दृष्टीने महत्त्वाच्या इमारती आपल्या गौरवशाली इतिहासाची त्यांना ओळख करुन देतात . 
समुद्राच्या किनार्यावर पामच्या वृक्षांच्यामध्ये सुंदर रस्त्यावरुन जाताना आम्ही त्या सेंटोसा बेटाच्या मोठ्या क्षेत्रात ( जवळजवळ १२४ एकर ) बनलेल्या रिजाटर्स वर्ल्ड सेंटोसाच्या अद्वितीय जगात पोहचलो . 
बकासनाने तोंडावरील तेज वाढते . 
अॅलोपॅथी चिकित्सक खोकल्याला श्वसनप्रणालीतील विकृतीचे एक लक्षण मानतात कारण खोकल्याची सुरुवात इतर आजारांपेक्षा साधारण स्वरुपाची असते . 
अनेक घड्यामध्ये कपडे घातल्याने धड्यामध्ये जी हवा असते ती बाहेरच्या हवेला बाहेर आणि आतील हवेला आत ठेवते . 
देवदार वृक्षांचे बन आणि दाट जंगल यामध्ये असलेले हे स्थान पर्यटकांना नवा अनुभव देते . 
राजा राम मंदिर देशातील विलक्षण असे मंदिर आहे जेथे रामाची पूजा राजासारखी केली जाते . 
तो ह्या उदारपणामुळे खूप प्रसन्न झाला त्याने माझे सामान आपल्या पाठीवर उचलून घेतले आणि माझा हात पकडून पुढे निघाला . 
त्यामुळे दीर्घ काळापासून कृषी क्षेत्राचे मोठे व्यापारी केंद्र आहे . 
खरेदीशिवाय तुम्ही येथे आपले भविष्य बघू शकता कलाकारांचे चमत्कार पाहू शकता खेळाडूंचा खेळ पाहू शकता संगीत ऐकू शकता . 
पार्वती मंदिर लहान मंदिर आहे ज्यामध्ये मुख्यतः एक गर्भगृह आणि मंडपच आहे . 
8 नोव्हेंबरला डोली आपल्या हिवाळी विश्राम स्थळ मुखवाला पोहचली . 
हर्नियामुळे होणार्या वेदना खूप तीव्र असतात . 
देवी मनकामनेबद्दल म्हटले जाते की ती नवस बोलणार्यांच्या सर्व इच्छा पूर्ण करते . 
ह्या पूर्ण प्रक्रियाच्या दरम्यान ह्या पट्टया जांघ व नितंब ह्यांवर दाब टाकत डायस्टॉलिक कॉरोनरी परफ्यूजन दाब वाढवतात ज्यामुळे चालू असलेल्या हृदयावर पडणारा दाब कमी होतो . 
कल्लार पुलाच्या कडेला उजव्या बाजूला लहान रस्त्याने चालत गेले तर तुम्ही मीनमुट्टीला पोहोचाल . 
उथळ बलखाती नदीच्या दोन्हीं बाजूला दरीत वसलेल्या दाट वस्ती हलक्या उतारावर खूप वरपर्यंत पसरलेली आहे . 
प्राणी उद्यानाच्या स्थापनेबाबत देशी संस्थानांचे राजा - महाराजा प्रांत सरकारांच्या पुढे जाऊ इच्छित होते . 
मुरानो बेट पाहिल्या शिवाय व्हेनिसचा प्रवास अर्धवट मानला जाईल . 
शुद्ध ताजे शाकाहारी भोजन आणि पाणी घ्या . 
उलालच्या जवळ असलेल्या सोमेश्वर किनार्याचे धार्मिक महत्त्व देखील आहे . 
असे म्हटले जाते की मथुरा , उज्जैन , हरिद्वार , द्वारका , वाराणसी , अयोध्याप्रमाणे कांचीपुरम मध्ये देखील शेवटचा श्वास घेणारा जीव पुन्हा जन्मं - मरणांच्या गोंधळात पडत नाही . 
उच्च रक्तदाबाच्या रुग्णांसाठीदेखील सफरचंद खाणे लाभदायक असते . 
रक्तकणांमध्ये ह्याची उपस्थिती ४X क्रमात असते परंतु ह्या क्रमामध्ये ह्याचा वापर खूप कमी होतो . 
त्याबाजूला ` ` नवलख कोठाराचे ` ` भग्नावशेषदेखील आहेत . 
वजन कमी करण्यासाठी लोक उपाशी राहणे सुरू करतात आणि ह्याच्या परिणाम त्याच्या आरोग्यावर स्पष्ट दिसू लागतो . 
औरंगाबादहून शिंगणापुरचे अंतर ६८ किमी . आहे . 
ह्याचा गंध ताजेपणाने भरलेला , मृदु तसेच लिंबूसारखा असतो . 
समुद्रसपाटीपासून १ , २२० मी . उंचीवर असलेले कुल्लू शहरात जिल्हयाचे मुख्य कार्यालय आहे . 
पदमच्या समोरील पर्वतावर स्थित ’ कारसा ’ गावातदेखील काही प्राचीन अवशेष विद्यमान आहेत . 
थायरॉक्सिनच्या अभावामुळे स्थूलपणा तसेच घेंघा रोग होण्याबरोबच लोहाचे शोषण योग्य स्वरुपत होऊ शकत नाही . 
हिवाळ्याच्या वेळी हंगामी फळ - फूले आणि साग - भाज्यांचे प्रमाण जास्त असते , याचे ग्रहण करून तो पुन्हा आरोग्य प्राप्त करू शकतो . 
फळे आणि भाज्या ह्यांचा भरपूर आहार आपल्या जीवनात समाविष्ट करावा . 
ह्या पेटीमध्ये प्रार्थना करा की कृपया माझी रक्षा करा आणि माझ्या ऊर्जा क्षेत्राला पूर्णपणे बळकट बनवा जेणेकरून कोणत्याही मानवीय नकारात्मक तरंगांनी ह्याला भेदू नये . 
पालक , भोपळा , घोळभाजी आणि दुधी ह्यांची भाजीदेखील हुम्मा कफाच्या रुग्णाला दिली जाऊ शकते . 
व्यग्र वेळापत्रक आणि झोपेच्या कमतरतेमुळे थकवा येतो . 
ज्या रागाने कानांमध्ये झन - झनचा आवाज ऐकायला येतो , त्याला ` टिनेटस ` म्हणतात . 
जेवण आणि निवासस्थान ह्यांच्या इतर सुविधादेखील येथे आहेत . 
म्हैसूर प्राणि उद्यानाचा आणखी एक उल्लेखनीय भाग आहे , तो म्हणजे वन्य प्राण्यांच्या संरक्षणासंबंधी शिक्षण देणे . 
येथे पोहोचण्यासाठी तुम्ही पश्चिम दिशेला ११५ - १२० किलोमीटर दूर कोट्टायमच्या दिशेने येऊ शकता . 
एवलांश बर्फाचा असा मोठा ढीग असतो जो कोणत्याही कारणाने आपाल्या स्थानावरून घसरून पर्वताच्या उतरणीवर घरंगळू लागतो . 
तिसरे चरण प्रजननासाठी उपयुक्त ( १४ ते २८ ) 
१९७३ साली आशियाई जंगली गाढव आणि नाजूक वातावरणाच्या सुरक्षेसाठी हे उद्यान तयार करण्यात आले होते . 
` ` सीता धबधबा २८० फूटाच्या उंचीवरून पडतो , जो पर्यटकांसाठी आकर्षणाचे केंद्र आहे . 
टॉन्सिल – ताळूच्या आतील भागात दोन्ही बाजूला गाठी निर्माण होतात . 
मोटर मार्गाद्वारे देहरादूनपासून मसूरीवरुन गोविंद प्राणी - विहाराते अंतर १८० किलोमीटर आहे आणि विकास नगरवरुन २०० किलोमीटर आहे . 
ह्याने कंटाळा येणार नाही . 
नेओरा दरी राष्ट्रीय उद्यानाचे क्षेत्रफळ ८८ वर्ग किलोमीटर आहे . 
जंगलाच्या आतील प्रदेशात जाण्यासाठी वन विभागने जीपची व्यवस्था केली आहे परंतू जंगल सफारीचा आनंद तर हत्तींवर स्वार होण्यात आहे . 
आतड्यांमध्ये जंतू , लघवीमध्ये जास्त आम्ल असणे , एडिनॉइडस किंवा शिश्नमुंडची त्वचा आकंचुन पावणे , फायमोसीस इत्यादी ह्याची प्रमुख कारण आहेत . 
नील मध्ये रात्री थांबू शकता आम्हाला तर दुपारनंतर परतायचेच होते . 
चौंसष्ठ योगिनी मंदिर खजुराहोतील एकमेव मंदिर आहे जे ग्रेनाईट दगडांनी बांधलेले आहे . 
उर्जा प्राप्त करण्याचा एक प्रकार हादेखील आहे की जवळजवळ १० मिनिटापर्यंत गरम वाफा घ्या आणि त्यानंतर टब थंड पाण्याने भरून त्यात बसावे . 
म्हणजेच श्वास घेण्याची गती वाढते . 
काही विदेशी पर्यटक ऋषिकेश येथे आश्रमात राहून आत्मिक शांती प्राप्त करतात . 
जास्तीत जास्त प्रथिने सेवन करावीत . 
सार्बिन लसीच्या ३ - ३ थेंबांच्या २ मात्रा खांडात मिसळून रिकाम्या पोटी पाणी किंवा दुधासोबत दिली जाते . 
विष्ठाही मातीच्याच रंगाप्रमाणे पिवळी होते . 
उडीद , शुद्ध कौंच बीज तसेच एरंडाचे मूळ हे समप्रमाणात घेऊन सोळापट पाण्यात उकळावे . 
" त्यात प्रथिने जीवनसत्त्वे व खनिजे असतात जे आरोग्यासाठी लाभदायक असतात . 
अमेरिकेत अक्रोडचे सर्वात जास्त उत्पादन होते . 
या स्तंभावर सुंदर नक्षीकाम केले आहे . 
जांतव चरबी संतॄप्त असते , म्हणजेच सामान्य तापमानात द्रव पदार्थांतून घन पदार्थात रुपांतरित केली जाते . ही आपल्या शरीरातील पेशींमधील चरबीत वाढ करते ज्यामुळे वजन आटते . 
मुख्यद्वारावरील नक्षी अत्यंत आकर्षित करते . 
खासकरून ह्या औषधीचा वापर रूमॅटाइड आर्थराइटिस , एक्जिमा , लघवीमध्ये अडथळा तसेच सांधेदुखी यावर उपचार म्हणून केला जातो . 
घशाच्या वरील बाजूला श्वासनलिकेच्या मार्गात स्थित अशाच प्रकारच्या ग्रंथींना अॅडिनॉइड किंवा ग्रसनी टॉन्सिल असे म्हणतात . 
हृदयाच्या डाव्या भागातून पंप केले जाणारे रक्त संपूर्ण शरीरामध्ये पसरलेल्या धमन्यांमध्ये प्रवाहित होते आणि रक्ताच्या प्रवाहाने धमनींच्या भिंत्तीवर उत्पन्न होणारा ताण किंवा दाब याला रक्तदाब असे म्हणतात . 
ऊन शेकण्याच्यानंतर लगेच आंघोळ करावी लागली तर हलक्या कोमट पाण्याने आंघोळ करावी . 
रक्तात लोह ट्रासफेसिन प्रोटीनशी जोडलेले असते . 
फुप्फुसे आणि श्वासनलिकेच्या आजारांची कारणे – पथ्ये तसेच उपचार – दमा - 
हुम्मा ( ताप ) सर्व लहान - मोठे , स्त्री - पुरूष आणि प्रौढ सगळ्यांना उशीरा का होईना ग्रासतो . 
गुप्त तसेच शुंग वंशातील राजांचे सत्ता केंद्रही पाटलिपुत्रच होते . 
ह्यामुळे लघवी थांबण्याचीसुद्धा तक्रार असते आणि आराम तेव्हाच मिळतो जेव्हा लघवी काढण्यासाठी रबरी नळी लावली जाते . यामुळे लघवी थांबण्याची तक्रारसुद्धा होते आणि तेव्हा आराम मिळतो जेव्हा लघवी काढण्यासाठी रबरी नळी लावली जाते . 
उत्तरप्रदेशात जून १९९९ हा महिना मलेरिया जनजागरण दिवसा म्हणून साजरा केला गेला . 
अल्जायमर्स का होतो , ह्याचे अगदी योग्य कारण आत्तापर्यंत कळू शकलेले नाही . 
सासारामपासून ३८ किमी . दक्षिणेला सोन नदीच्या पश्चिम किनाऱ्यावर रोहतास पहाड आहे . 
ह्यामुळे इंग्रजांनी भारतातून स्वस्त मजुरांना घेऊन यायचे ठरवले . 
स्थानकावर १ तास घालवून आम्ही पुन्हा बस स्थानकावर पोहचलो तोपर्यंत खूप उजाडले होते . 
मुख्यमंत्री पवन चामलिंग यांनी अनेक निमित्तांनी ही घोषणा केली होती की राज्यात कधी अशा उद्योगाच्या स्थापनेला अनुमती नाही दिली जाणार ज्यामुळे पर्यावरणाला थोडेदेखील नुकसान पोहचेल . 
ताओरमिनापासून सेराक्यूज जाण्यासाठी माफियाचे मुख्यालय कटानियामध्ये बस बदलायची होती . 
पटांगणाच्या मधोमध असलेला अद्भुत लोह स्तंभ एखाद्या विष्णु मंदिराचा ( ईसवी सन् चौथ्या - पाचव्या शतकातील ) ध्वज स्तंभ होता . 
खबाई राम्बई बाजार भारतातील एकमात्र असा बाजार आहे जेथे सगळी कार्ये स्त्रियांकडून केली जातात . 
माप्पिला बे बंदर निसर्गाचे वरदान आहे . 
वायु दूषित होऊन पोटात वेगाने फिरू लागतो . 
तर भारतीय महाराजाच्या दोन ट्रिप आहेत - एक दिल्ली ते मुंबई आणि दुसरी मुंबई ते दिल्ली . 
मित्रांनो , यश प्राप्त करण्यासाठी सकाळी लवकर उठणे आवश्यक आहे . 
मैसूरपासून 19 किलोमीटर अंतरावर असणारे मैसूरचे वृंदावन गार्डन विश्व - प्रसिद्ध आहे . 
अशा प्रकारे तीन वेळा जेवणाच्या दहा मिनिटांनंतर सूर्य तप्त नारंगी पाणी चाळीस ते ऐंशी ग्रॅम याप्रमाणात प्यायले पाहिजे . 
बागेच्या दोन्ही टोकांना शिखरासहित असलेल्या दोन छत्र्या आहेत ज्या बागेच्या शोभेत भर घालतात . 
उपवासामुळे शरीर आतून स्वच्छ होते . 
येथील सर्वात खास गोष्ट ही पाहण्याची आहे की मनुष्य जंगली जनावरांना प्रशिक्षित करण्यास यशस्वी होत आहे . 
अशा अज्ञानी डॉक्टरांपासून सावध रहा , या पद्धती चुकीच्याच आहेत असे नाही परंतु मनोरुग्णांच्या बाबतीत या पद्धती अयशस्वी ठरल्या आहेत . 
दुसर्या अवस्थेत ७५ टक्के आणि तिसर्या अवस्थेत ५० टक्के . 
जास्त चटपटीत , तिखट मसालेदार , गरम , जास्त गोड इत्यादीसारखे भोजन करू नये . 
ह्याशिवाय आजू - बाजूला राहण्यासाठी काही इतर उपाहारगृहदेखील उपलब्ध आहेत . 
सुरुवातीला कधीकधी मळमळण्यासारखे साधे त्रास होऊ शकतात . 
त्यावेळी पाणी आतमध्ये जाण्याचे लगेच थांबविले पाहिजे . 
या उलट - सुलट व्यवस्थेच्या पाठीमागे कोणते रहस्य आहे , हे कोणालाही अजून माहित नाही . 
जनानी शाही भोजनशाळा : - १७व्या शतकातल्या ह्या खाद्यपानगृहामध्ये तत्कालीन जीवनशैलीला दाखवण्याचा प्रयत्न केला गेला आहे . 
कोनीफर्स येथे एचपीडीसीची उपहारगृहे आणि विश्रामगृहे आहेत . 
अध्ययनानुसार त्यांना असे आढळले की ह्या साधरणशा वनस्पतीमध्ये खूपच विलक्षण प्रभाव असतो . 
ज्यामुळे पोटाचे विकार उत्पन्न होतात . 
पश्चिम सीमेला अरबी समुद्र आणि सह्याद्री पर्वतरांगांच्यामध्ये असणार्या सुंदर भूभागाला केरळ या नावाने ओळखले जाते . 
नारळाच्या तेलात निरोक्सीकारक गुण असल्यामुळे हे फुकट रॅडिकलोंच्या हानीपासून त्वचेची रक्षा करतो . 
येथून खाली चालणारे लोक व कार मुंग्यांसारखे दिसून येतात . 
विक्रमशिला येथे रहाण्यासाठी प्रायः ६० किमी . अंतरावर भागलपुर येथे खाजगी हॉटेल आणि धर्मशाळा उपल्ब्ध आहेत . 
राजा भीम किंवा मौर्य वंशाच्या चित्रांगदाकडून स्थापित चित्तौड खूप प्राचीन नगर आहे . 
परंतु काही खास फरक पडला तर नाही उलट पायांत बुरशी झाली . 
जेथे रा्जेशाहीकाळात उपयोग केलेले अनेक वारसे पाहायला मिळतात . 
म्हणजे तुम्ही तलावात असाल तर तुम्हाला एका दृष्टीक्षेपात कळणार नाही की येथे तलाव संपतो आणि कुठे समुद्र सुरू होत आहे . 
रोगाशी लढण्याची शक्ती अन्नातून मिळते . 
मार्जारासन फुफ्फुसांना बळकट बनवते . 
एक वर्षाखालील मुलाला कधीही खोकल्याचे सरबत देऊ नये . 
विमान जोहान्सबर्ग , दुबई आणि दोहा या मार्गे जाते . 
आहारात आणि पाण्याच्या सेवनात कमीत कमी १ तासाचे अंतर अवश्य असले पाहिजे . 
बौद्ध धर्माला मानणाऱ्या अनेक आग्नेय आशियातील देशांनी आपल्या आपल्या वास्तुकलेच्या अनुरुप ’ बौद्ध मठांची ’ निर्मिती बोधगयेत केली आहे . 
नारकंडापासून बंजर , ( कुलू ) मार्गे जालोरी आणि बशलियो जवळ किंवा सराहनपासून सांगला . 
दालचीनीची साल आणि पाणी पत्तनी तसेच लवंग इत्यादी तेलांना कधीही त्वचेवर वापर करू नये . 
` ` मुण्डक्कयम , कुट्टिक्कानम , पीरुमेडु इत्यादी स्थाने ओलांडून वण्डिप्पेरियारहून गावाला जाता येते . 
जर मुलाच्या शरीराचे तापमान पुन्हा वाढले , तर पुन्हा स्पंजिंग करु शकता . 
अशा अवस्थेत नेहमी अडचणीला सामोरे जावे लागते . 
आंघोळीनंतर नारळाच्या तेलाचे काही थेंब घ्या आणि संपूर्ण शरीरावर लावा . 
या तीन आधारांवरच हे शरीर टिकून आहे . 
बरैला सरोवर सलीम अली जुब्बा सहानी पक्षी अभयारण्य या नावाने ओळखले जाते . 
पोलिस येथे सुरक्षेसाठी तैनात दिसतात परंतू तेदेखील ह्या तरुणांच्या कृतींकडे कानाडॊळा करतात . 
वृत्तपत्रांमध्ये आतापर्यंत अस्तित्वात असणारा भेदभाव आणि दडपशाहीच्या बातम्या छापल्या गेल्या होत्या . 
गुजरातचे प्रसिद्ध लोकनृत्य गरबा आणि रास रात्र - रात्र चालतात . 
अजंठामधील गुफा क्र . 6च्या दुसर्या मजल्यावर छोटी छोटी मंदिरे व धर्मचक्राच्या मुद्रेतील भगवान बुद्धाची मूर्ती आहे . 
कारला गुंफेत असणार्या मंदिरात हिन्दू देवी ’ श्रीएकवीरेची ’ मूर्ती स्थापिलेली आहे . 
येथे अशा पदार्थाचे नाव दिले जात आहे ज्यांना दैनंदिन नाश्त्यात घेतले पाहिजे . 
लडाखचा रस्ता तेव्हाच खुला होतो जेव्हा जूनच्या ऊन्हाने बर्फ विरघळतो . 
लेजर उपचाराने नको असलेले केस काढून टाकणे जास्त परिणामकारक तर आहेच , तसेच ह्याने कोणताही आनुषांगिक परिणामही होत नाही . 
ह्या काठ्यांना ` ` दांडिया ` ` म्हणतात . 
अनेक वेळा हे आम्हांला लोकांच्या जवळ आणते जे ह्या कठिण अभियानाच्या दुर्गमतेला समजतात . 
चित्रगुप्त मंदिर जगदंबा मंदिराच्या जवळ आहे . 
गर्भाशयाचे बंद किंवा तंग मुख उघडने आणि रुंद करण्यासाठी विभिन्न आकार आणि प्रकाराचे डाइलेटर्स वापरात आणले जाते . 
त्याने आपल्या आत्मचरित्रात लिहिले आहे की राज्याभिषेकानंतर त्याने जो पहिला हुकुम दिला तो , न्यायाची एक साखळी लावली जावो ’ असा होता ज्यामुळे न्यायप्रशासनात काम करणारे लोक जर न्याय प्रक्रियेस उशीर लावतील तर येथे येऊन ही न्यायची साखळी ओढण्यात यावी ज्यामुळे हिच्या आवाजामुळे माझे लक्ष तिकडे जाईल . 
भोजाने वास्तुकलेमध्ये दक्षता देण्यासाठी शिल्पकारांच्या प्रशिक्षणाची पाठशाळा चालवली होती . 
काळा - आजार हिवताप किंवा तीव्र ताप येऊ शकतो . 
कानामधील त्वचा आतील दिशेने असल्यामुळे ती सुर्याच्या प्रकाशापासून वंचित राहते . 
श्लेष्मामध्ये क्षयरोग जंतूचे निरीक्षण करून निदान केले जाते आवश्यकता पडल्यास क्ष - किरणाचादेखील ( उपयोग केला जातो . 
मुखुर्थी राष्ट्रीय उद्यान नीलगिरी जिल्ह्यात ७८ वर्ग किलोमीटर क्षेत्रात पसरलेले आहे . 
ह्या राज्याच्या पूर्वेला तिबेट तसेच उत्तरेला खुतान आहे . 
झोप न येणे किंवा उशीरापर्यंत झोपणे किंवा सकाळी लवकर उठणे आणि पुन्हा झोप न येणे याला अनिद्राआजार असे म्हटले जाते . 
शिखर शैलीमध्ये बनवलेले मंदिर उंच चबूतर्यावर आहे . 
सकाळी चालण्याची भूमिका : - सकाळी फिरण्यावेळी ताज्या हवेमध्ये अत्यधिक ऑक्सीजन असतो . 
काश्मीर ते कन्याकुमारीपर्यंत जेथे नजर जाते तेथे सौंदर्याचे दर्शन घडते . 
ही हृदयाला शक्ती देणारी शक्तिवर्धक , बहुमूत्र , प्रत्येक प्रकारचा प्रमेह , सोमरोग , श्वेतप्रदर , योनी तसेच गर्भाशयामध्ये बिघाड , वीर्य पातळ होणे किंवा पडणे तसेच वीर्यासंबंधी सर्व तक्रारी दूर करणारे उत्तम तसेच असाधारण रसायन आहे . 
यूनेस्कोने १९७७मध्ये सोलंग नाल्याला संभावित यूनेस्को बायोस्फेयर रिजर्व्हच्या रूपात प्रस्तावित केले होते . 
बहुतांश मुले जन्मतः अंग भंग अंग विकारांसारख्या शारिरीक विकारांसहित जन्माला येतात . 
राष्ट्रीय रेल्वे संग्रहालय हे एक सुंदर मोकळ्या हवेतील संग्रहालय आहे . 
फिलाडेल्फिया नगराचा मध्यभाग पश्चिमेला स्कूलकिल नदीपासून दूसरीकडे पूर्वेला डेलावेयर नदीपर्यंत जवळजवळ २ मैलाच्या लांबी पर्यंत पसरेलेले आहे . 
त्रेतायुगामध्ये दशरथ आपल्या पुत्राचा राज्याभिषेक करु शकले नाहीत त्यांची ही इच्छादेखील कलियुगात पूर्ण झाली . 
ह्याचा सुगंध उन्मत्त , तीव्र , लिंबू , कॅलमान तसेच कापूरच्या गंधाप्रमाणे असतो . 
सकाळी ९ वाजल्यापासून सायंकाळी ५ . ३०पर्यंत हे पर्यटकांसाठी खुले असते . 
मायोमेकटोमी ऑपरेशन हे हिस्टेरोस्कोपी किंवा लॅप्रोस्कोपी ह्याद्वारे नाहीतर लॅपेरोटोमी ( फाडून ह्याद्वारे केले जाते . 
मुलांचे शिक्षण इत्यादीचीही व्यवस्था होत नाही . 
जर तुम्ही येथे भारतीय जेवणाचा स्वाद घेऊ इच्छिता तर अकबर उपाहारगृह आणि ज्वेल ऑफ इंडियामध्ये जाऊ शकतात . 
आता स्वित्झर्लंड पर्यटनाने लोकांना कमी खर्चातदेखील चांगल्या सुविधा देण्याची व्यवस्था केली आहे . 
जर तुम्ही २० ते ३० वर्षाच्या मधोमध आहात आणि तणावाने भरलेल्या वातावरणात काम करत आहात आणि अपायकारक तेलामध्ये बनलेले स्नॅक्स खाण्याचा छंद असेल तर सावध व्हा कारण होऊ शकते की ह्या सर्वाचा दंश तुमचे हृदय गपचुप सहन करत असेल . 
सतत रक्त चढवण्याची गरज भासल्यावर ह्याला आठवड्यातून ३ - ४ दिवस हे इंजेक्शन हळू - हळू १० - १२ तासापर्यंत द्यावे लागतात . 
दातांना नीट साफ करा . 
सूर्यकिरण आणि रंगचिकित्सेद्वारे सूर्य तप्त हिरव्या बाटलीपासून तयार केलेले पाणी दिवसातून तीन - चार वेळा शंभर ते दोनशे ग्रॅम याप्रमाणात पीत राहिल्याने रुग्णाच्या लघवीतून पू येणे बंद होते . 
मान्सूनमध्ये शेकडोंच्या संख्येमध्ये पशु - पक्ष्यांना ज्यूकान वैलीमध्ये बघता येते . 
हे शक्य करणारे उपकरण फक्त हजार रुपयाचे आहे . 
अल्जायमर्सच्या रुग्णाचे अंथरूण आरामदायक असावे , जेणेकरून त्याला चांगली झोप येईल . 
येथे अनेक हर्बल कल्टिवेशन करण्यात आळे आहे . 
निसर्गाची अप्रतिम भेट सारंडा - 
" चटणीसुद्धा नारळाच्याऐवजी टमाटो किंवा चिंचेची चांगली असते
पुटकुळ्या येण्याच्या आधी काही दिवसापर्यंत आणि सगळ्या जखमांवर खपली तयार होण्याच्या आधीपर्यंत म्हणजे त्याच्या सुकण्यापर्यंत कांजिण्या सर्वाधिक स्पर्शजन्य असतात जे बहुधा चट्ट्यांना आरंभ होण्याच्या एक आठवड्यानंतर होतात . 
ह्या किनार्यांवर लाखों वर्षांपूर्वी प्रवाळांचे खडक बनले होते . 
उद्यानाच्या आजूबाजूला जंगलात आणि धौज , हरियाणामध्ये प्रमाण - पत्र ( एक दिवसीय आणि चार दिवसीय ) पाठ्यक्रम चालविले जातात . 
या सर्वांच्या वर केदारनाथाचे ६ हजार ९४० मीटर उंच हिमशिखर असे दिसते की जणु स्वर्गात रहाणार्या देवतांची मृत्युलोकात डोकावुन पहाण्याची खिडकी असावी . 
जसे गरोदरपणात किंवा प्रसूतीच्या दरम्यान रक्त वाहणे . 
महिमा बोधगयाचा 
अल्ट्रासोनोग्राफीमुळे ह्या सर्व समस्यांचा सुगावा लागतो . 
शेवटी असे का घडते की ज्यामुळे काही लोक एक सारख्या परिस्थितीत आजारी पडतात व काही दुसरे लोक निरोगी राहतात ? 
विज्ञानाचे एक आकर्षण हेदेखील आहे की ह्याच्या निर्मितीमध्ये आपण सर्वजण सहभाग घेऊ शकतो . 
जेव्हा कुटूंब पूर्णपणे नियोजित झाले असेल , तेव्हा महिला शस्त्रक्रियेच्या मदतीने कायमच्या गर्भधारणेपासून सुटू शकतात . 
खाज , एग्जिमा , दाद , फोड पुटकुळी अशा चर्म रोगांसाठी पेरु नियमितपणे दुपारी खावा . 
कधी कधी जगभरातून येणारे पर्यटक या लोकसंख्येला दुप्पट करतात . 
हे कार्य शहरांमध्ये जिल्हा साक्षरता समितीकडून करण्यात येत आहे . 
जम्मू - दिल्ली आणि जम्मू - श्रीनगरच्या ह्यामध्ये एयरवेजच्या सेवा सुद्धा आहेत . 
प्रत्येक प्रमुख शहरातून कलकत्त्याला जाता येते . 
ज्या परिसरातील हवेमध्ये जैव पदार्थ , धूळ , धूर , आर्द्रता , धुके तसेच ढग असतात तेथील रहिवासी क्षय , कर्करोग , स्नायु दुर्बलता , गठिया , रक्त विकार इत्यादी रोगांनी ग्रस्त असल्याचे आढळून येते . 
एकदा खोकला झाल्यावर १० - १५ दिवसांपर्यंत बरा झाला नाही तर तपेदिक होण्याची शक्यता निर्माण होते . 
टाइकोमोनोसिस हा संसर्ग एका पैरासाइट म्हणजे परजीवीद्वारे पसरतो . 
परंतु अल्जायमर्सशी संबंधित काही धोक्याच्या धागयांची माहिती कळली आहे . 
स्वाईन फ्लूचा विषाणू , रुग्णाने स्पर्श केल्याने , कुठल्याही वस्तूवर असू शकतो . 
" जीवंत दगडी मूर्त्यां , एप्लीक वर्कने सजवलेले तोरण , छत्र्या आणि लैम्पशेड , लोककथांचे रंगीत चित्रपट , शंख आणि शिंपल्यांपासून बनलेली सुंदर झालर , खेळणी आणि अनेक कलात्मक वस्तुंची येथून खरेदी केली जाऊ शकते . 
केस किंवा हातावर मेंदीचा वापर करणार्या महिलांसाठी हा शोध एक चेतावनी आहे की त्यांनी मेंदीचा वापर करताना खबरदारी बाळगावी . 
दिल्लीमध्ये विविध खर्चाच्या पातळीवरील लोकांसाठी अनेक उपाहारगृह आणि अतिथीगृह उपलब्ध आहेत . 
उत्तर भारताच्या ह्या सर्वात विशाल मंदिराच्या परिसरात अनेक लहान - लहान मंदिर आहेत . 
पतरातूमध्ये ताप विद्युत गृहाची स्थापना केली गेली आहे . 
संधिवाताभ संधिशोथ यामुळे हिवाळ्यात लोक फार हालचाल करू शकत नाहीत . 
भारी , जड अन्न , चहा , कॉफी , तंबाकू , अमली पदार्थ व उत्तेजक पदार्थांना वर्ज्य करा . 
रक्तही येते . 
मॅरियन प्लाट्ज सर्वात मोठे व्यावसायिक केंद्र आहे . 
ताज्या बर्फावर ग्लिसायडिंग केल्याने दुर्घटना घडु शकते . 
एचआईवी शरीराच्या प्रतिरक्षण प्रणालीला आघात पोहचवतो . 
२ ग्रॅम ज्येष्ठमधचूर्णाचा एक चमचा शुद्ध मधात मिसळून घेतल्याने सुका खोकल्यापासून लगेच आराम मिळतो . 
मुख्यतः नवदंपती एकत्र धागा पकडून तांदूळ उकळवताना पाहायला मिळतात त्यांना वाटते की हे त्यांच्या आयुष्यातील पहिले ओपन किचन आहे आणि खरोखरच रोमांचक देखील इथे पाणी इतके उकळते की जमीनीवर पाय टेकवत नाही . 
जयपूरच्या जवळ जेव्हा आमेर फोर्ट पाहायला जाल तर तेथे ऐलीफेंट राइड करता येईल . 
एक पेला पाण्यात तुळसीची चार - पाच पाने , थोडेसे आले आणि एक चमचा गूळ टाकून ह्याला तोपर्यंत उकळवा जोपर्यंत पाणी आटू अर्धा पेला होत नाही . 
चक्रासन करताना पाठीवर झोपून गुडघे दुमडावेत . 
ह्यांना शुद्ध करुन एनिमा म्हणूनही प्रयोगात आणले जाते . 
पुढे वाकून श्वास बाहेर सोडावा . 
राजाने हा अपमान मानला आणि पद्मसंभवाला जाळण्याचा हुकूम दिला परंतु अग्नीच्या ज्वालेचे चमत्कारिकपणे जलरूपात परिवर्तन होऊन सरोवर बनले ज्याचे नाव पद्मसंभव झाले . 
एव्हरेस्ट ते नाही चढले परंतू मंदीप मानतात की जगातील सर्वात उंच शिखर आधीच एवढे मोजले आहे की त्याविषयी आता काहीच उत्साह उरला नाही . 
ह्याचा प्रभाव जास्त परिणामकारक असतो आणि हे मुरमांसारख्या समस्येवर चांगले असते . 
डेंग्यू , पीतज्वर व इतर विषाणूंचे संसर्ग हे ( पटेरी डास ) वाघ्या डास नावाच्या उपजातीच्या डासांद्वारे पसरतात . 
ह्यामुळेच समोर , मागे , उजवीकडे - डावीकडे आणि चक्र आकाराच्या स्वरूपात मेरुदंड वळण्यात समर्थ असतो . 
गाडीच्या मदतीने वर उठून दार्जिलिंगमध्ये आम्ही बतासिया लूप पाहिले . 
फक्त करोडपतींसाठी बनवलेल्या ह्या शहरात आपले घर बनविण्यासाठी कित्येक उद्योगपती पुढे आले आणि आज ह्या शहरात जवळपास ८०० कुटुंब राहत आहेत . 
शरीरात एकत्रित लोहाची गरज भासल्यावर शरीर याचा उपयोग करते . 
" तसेच ह्यात तंतुमय पदार्थांचे प्रमाण जास्त असते व कोलेस्टेरॉल अजिबात नसतात . 
बी . ई . एस . टी . बसेसचे जाळे संपूर्ण मुंबईत पसरलेले आहे . 
जर फोड एकच असेल तर ग्रेन एनेटीन हाइड्रोक्लोराइडचे इंजेक्शन दहा दिवसांपर्यंत नेहमी द्या . 
ऑक्सिडनरोधी कशा प्रकारे स्वतंत्र मूलाकापासून होणारी हानी वाचूव शकतात ? 
माती टाकणे शक्य होत नसेल तर त्या खड्डयामध्ये रॉकेल इत्यादी शिंपडणे . 
ह्याचा अर्थ हा मुळीच काढू नका की ब्रसेल्स एक नीरस शहर आहे . 
१५ टक्के स्त्रीया आणि ६ टक्के पुरुषांना अर्धशिशीची समस्या असते . 
भ्रूणामध्ये खूपच गंभीर समस्या आढळूण येतात जसे डोके तयार न होणे किंवा त्यात पाणी भरणे ( हाइड्रोसिफेलस ) इत्यादी . 
पण जोपर्यंत हा मूत्राशयात असतो तोपर्यंत एकतर आजिबात वेदना होत नाहीत किंवा खूप कमी प्रमाणात वेदना होतात . 
’ चमोली ’ मध्ये नंदा सिद्ध पीठ कुरूड तसेच ’ कांसुवापासून ’ जातीचा शुभारंभ होतो ( नौटीपासून नाही जसे प्रचारित आहे ) . 
इथे एक जीन्यासारखा घुमट आहे ज्याच्या उंचीवरुन पूर्ण शहराचे अवलोकन केल्यावर सुंदर दृश्य तयार होते . 
त्यामुळे येथे उच्च शिक्षणाच्या संस्थांचा भरपूर विकास झाला आहे . 
ह्यामुळे शरीराची रोग प्रतिकारक क्षमता कमी होत जाते . 
या पर्वताच्या असीम सौंदर्याने तीर्थयात्री आणि संशोधक यांच्यात एकदा तरी हा स्वर्ग पाहण्याची इच्छा निर्माण केली आहे . 
लाडवापासून जवळचे विमानतळ चंदीगढ व दिल्ली हे आहेत . 
गरोदर व्हायचे किंवा नाही , हा त्यांचा निर्णय असतो , परंतु अनेक प्रकारची गर्भनिरोधके आल्याने महिला अडचणीत येऊ शकतात . 
मागच्या सीटवर हदरे जास्त बसतील , तर पुढच्या सीटांवर वाचयला कंफर्टेबल नसते . 
बैरकपुरच्या लाल बागान प्राणिउद्यानाच्या ५४ वर्षांनी कलकत्त्यामधील संगमरवर महालात असलेले खाजगी प्राणि उद्यान आजही अस्तित्वात आहे . 
शहरी कोलाहल आणि वातावरणापासून दूर याठिकाणी आराम देणारी शांतता आहे . 
तुम्ही कुठल्याही साहसी खेळामध्ये सामिल होऊ इच्छिता तर आधी त्याचे योग्य प्रशिक्षण अवश्य घ्या . 
गर्भपाताच्या तीन महिन्यानंतर नसबंदी केली जाऊ शकते . 
मेंदू व आत्म्यामधील जर एखाद्याचे आरोग्यदेखील ठीक नसेल तर दुसर्याचे आरोग्यादेखील बिघडेल हे निश्चित आहे . 
येथे पक्षी आणि जंगली जनावरे खूपच जवळून बघता येतात . 
जेथे दृष्टी जाईल तेथे छोट्र्या मोठ्या आकारातील स्तंभ दिसतात पण हे स्तंभ अशाप्रकारे बनवले गेले आहेत की कोठूनही पाहिले तरी मुख्य पवित्र दर्शनात अडचण येत नाही . 
जळलेल्या भागाला नळाच्या पाण्याखाली ठेवा . 
जर सावधानी बाळगली तर एड्स पसरत नाही . 
हृदयाच्या झटक्याच्या तत्कालीन निदानात ई . सी . जी व रक्ताच्या विशेष चाचणी शिवाय आजकाल एक विशेष प्रकारच्या कॅमेरचा उपयोग केला जात आहे . 
पक्ष्यांचे मधुर संगीत आपल्या मस्त बहारावर असते , भुंग्यांची किलबिल प्रत्येक फूलाला दरवळण्यास लावते . 
डोळ्यांतील अश्रू सुखणे किंवा डोळ्यांमधून पाणी येणे ही सामान्य तक्रार असते . 
याशिवाय हरिद्वारमध्ये तुम्ही पार्याचे शिवलिंग , भारत माता मंदिर , दक्ष महादेव मंदिर , नील धारा पक्षी विहार , सप्तर्षि आश्रम , शांती कुंज , आनंदमयी माता आश्रम , पवन धाम , दुधारी बर्फाचे मंदिर आणि राजाजी नॅशनल पार्क इ . पाहू शकता . 
न्याहारीमध्ये रोज दोन ते तीन अंडी अवश्य खा . 
संपूर्ण थकवा दूर झाल्यावर अनुभव घ्या - मी नकारात्मक ताणापासून पूर्णपणे मुक्त आहे व माझ्यामध्ये सकारात्मक शक्ती पूर्णपणे आलेली आहे . 
कार्न पॅडचा वापरदेखील करू नये कारण ह्यामुळे त्वचा जळते आणि अल्सरचे रूप घेऊ शकते . 
ह्यात अंगठा आणि त्याच्या बरोबरच्या अडीच बोटांमध्ये वेदना , झिणझिण्या आणि सुन्नपणा येतो जो नेहमी रात्रीच्या वेळी वाढतो . 
’ लाक गेट ’ भावनगर येथील अद्भुत गेट आहे . 
" १९८० मध्ये बांधलेली ही यज्ञशाळा ५२ फूट उंच , ७० फूट लांब आणि ५० फूट रूंद आहे . 
विकॄत पायाला सरळ करणे किंवा त्याच्या मापाचे बूटही तयार केले जातात . 
यावर चढण्याच्या पायर्या प्रसिद्ध मूर्तिकार माइकल एंजलो याने 1536 मध्ये बनविल्या होत्या . 
दांत उचला आणि त्याला स्वच्छ पाण्याने चांगल्या प्रकारे धुवून काढा . 
जैन मंदिर - सराफाच्या जवळ हे जैन मंदिर १९२५ साली बांधले होते . 
ह्याला पाहण्यासाठी लाखों पर्यटक दरवर्षी फिलीपिंसला पोहोचतात . 
त्या सर्व गोष्टी ज्या एका म्हातार्या व्यक्तीमध्ये असतात . 
असे सांगू नये की शरीरात ऑक्सीडेशनची प्रक्रियेमुळे नुकसानकारक फ्री - रेडिकल्स निर्माण होतात , ज्यामुळे शरीराला अनेक आजारांसोबत इतर असामान्य शारीरिक अवस्था जसे सुरकुत्या पडणे , झोप न येणे , केसांचे अवेळी गळणे व पांढरे होणे , घाम येणे , सहनशक्तीत कमतरता , अकारण रागावणे , निर्णय घेऊ न शकणे , संवेदनशीलतेत कमतरता इत्यादींना तोंड द्यावे लागते . 
घरगुती उपचार न करणे . 
डोरोथी सीटला टिफिन टाम असेसुद्धा ओळखले जाते . 
केस धुण्याआधी अर्ध्या तासापर्यंत ही पेस्ट डोक्याच्या त्वचेवर लावावी . 
प्रोस्टेटाचा कर्करोग हळूहळू वाढणारा कर्करोग असतो . 
जर जमीनीतून वाळू न येता केवळ पाणीच आले असते तर पाण्याच्या पूरामुळे जी भयानक अवस्था झाली ती झाली नसती . 
पॄष्ठतानासन करताना पोटावर झोपून हात समोर पसरुन , तळवे जमिनीकडे तोंड करुन एकमेकंवर ठेवावेत . 
कार्बेट राष्ट्रीय उद्यान पहिले ’हेली राष्ट्रीय उद्यान’च्या नावाने ओळखले जात होते . 
चश्मशाहीस्थान रोगनिवारक गुणकारक अशा झर्यांसाठी , बाग बगीच्यांसाठी प्रसिद्ध आहे . 
एवढेच काय तर ’नैरोबीमध्ये लोकांच्या घरांमध्ये पंखे सुद्धा नाहीत . 
बहिरेपणासाठी कानात कमीत कमी पंधरा दिवस सूर्यकिरण आणि रंगचिकित्सेद्वारे तयार केलेले सूर्य चार्ज लाल बाटलीपासून तिळाचे लाल तेल थोडेस गरम करून दोन्ही कानांमध्ये दोन - दोन थेंब टाका . 
असे वाटते की जसे ह्या सर्व पर्यटकांना राजस्थानी भाषा समजते . 
परिणामी अशी तळमळ होते की श्वास घेण्यास त्रास होतो व शरीर घामाघुम होते . 
ह्याचे मुख्य कारण शरीरात आयोडीनची कमतरता असणे . 
महानगरांतील धावपळीच्या जीवनाने त्रस्त लोक जेव्हा येथे येतात तेंव्हा त्यांना प्रेम आणि शांती ह्यांचा अर्थदेखील समजतो . 
थंड पाण्याच्या वापराने ग्रंथी सशक्त आणि उद्दीप्त होऊन स्त्रवतात . 
सोमनाथच्या जवळ भालका तीर्थ आहे . 
तीन कि . मी क्षेत्रात पसरलेल्या किल्ल्यात संग्रहालयाचे विविध विभाग आहेत . 
एवढेच नाही तर फळे आणि भाज्यांचा वापर करण्याआधी त्या वारंवार धुऊन घ्याव्यात जेणे करुन त्यांच्यावरील जास्तीत जास्त रंग निघून जाईल . 
पपई एक सदबहार फळ आहे जे सहज बाजारात उपलब्ध आहे . 
हे चूर्ण पोटातील गॅस लगेच दूर करते . 
पावसाच्या एका झडीने संपूर्ण गावच उद्ध्वस्त केले . 
आमांश दोन प्रकारचे असतात - एक प्रकार स्मीबिक डिसेंट्री नावाने ओळखला जातो , तर दुसर्याला बेसिलरी डिसेंट्री म्हणतात . 
अचानक वाळूचा ढीग उडवणार्या दहा गाड्यांच्या मोठा आवाजाने लोकांचे लक्ष विभागले . 
कारण त्यानंतरच्या अवस्थेत रुग्णाला ह्याचा काही लाभ होत नाही . 
खुपर्या असणार्या डोळ्यांत आणि किटाणूंमुळे संक्रमण होण्याचा धोका वाढतो ( पूर्वी ह्याला ` ` तीव्र ` ` खुपरी म्हणायचे ) . 
तट्टेक्काडु इडुक्कि पक्षी अभयारण्य जगप्रसिद्ध आहे . 
ह्या प्राचीन गोलाकार मंदिराला चौसष्ठयोगिनी अथवा गौरीशंकर मंदिर म्हटले जाते . 
अशामध्ये तुम्ही शनिवार व रविवार ह्या दिवशी सहकुटुंब दिल्लीच्या बाहेर फिरायला जाऊ शकता . 
पटुवांची हवेली : - शहराच्या मधोमध पटुवा सावकारांच्या हवेल्या प्रमुख आकर्षण आहेत . 
ट्रेडसेंट यांची अशी इच्छा होती की हा संग्रह अशा जागी पोहोचावा जेथे त्याला जास्तीत जास्त लोक पाहू शकतील . 
शेरशाह सुरी याची मशीद बिहारमधील सर्वात सुंदर मशिदींपैकी एक आहे . 
पिंजौरचा फ्लाईंग क्लब पर्यटकांच्या आकर्षणाचे केंद्र आहे . 
अशा प्रकारची बरीचशी उत्पादने हाइड्राक्विनोन आधारित सनस्क्रिन क्रीम असतात . 
जेव्हा सर्व पदार्थ जळतील तेव्हा तेल गाळून दिवसातून दोन - तीन वेळा डोक्यात लावल्याने लगेच अंरुषिका नष्ट होते . 
दात आल्यावर मुलांच्या हिरड्यांवर ग्लिसरीन चोळावे . 
जिची पूर्वी एकओपिक प्रसूती झाली असेल . 
श्वासात अडथळा निर्माण झाल्यासारखा वाटतो आणि कोरडा खोकला येतो . 
चिकनगुनिया शरीरात आल्यावर २ ते ४ दिवसांनंतर पसरतो . 
आत्महत्येच्या बाबतीत भारत संपूर्ण विश्वात चीननंतर दुसर्या स्थानावर आहे . 
असे मानले जाते की या भुयारातून पाणी वारणावत पर्वतातून पर्वताच्या दुसर्या बाजूस गंगाणी नावाच्या जागी एका कुंडात जाते . 
जरी जुणगा एक सुंदर गाव आहे परंतु हे एकावेळी क्योंथल प्रदेशाची राजधानी होते . 
ईटानगर शहराचे अस्तित्व 14व्याते 15व्या शतकातील आहे . 
यूनानी मतानुसार शालामिश्री पहिल्या दर्ज्यात गरम व थंड आहे . 
सारनाथ येथे सम्राट अशोकाच्या शासन काळातील बांधलेले अनेक स्तूप आहेत . 
जेव्हा सुस्ती जाणवू लागेल तेव्हा पाणी प्यावे . 
नॅरोली - हा एक कामोत्तेजक व झोप आणणारी ( निद्राकार ) विर्भभजित स्नायू प्रतिक्रियेला शांत करणारे ( प्रशांतक ) तसेच शांतीदायक औषध आहे . 
म्हणजेच स्थूल होऊ इच्छितात . 
पिवळा - यश तसेच बुद्धीचे प्रतीक आहे . 
तक्षशिलेची भूमी नद्यांनी पूर्ण सिंचित , फळाफुलांनी बहरलेली तसेच सुपीक आहे . 
अधिकांश पशु - पक्षी जे अन्न साठवू शकत नाहीत आणि स्वैर जीवन जगतात ते उपलब्ध असणार्या फळा - पानांवच आपला उदर निर्वाह करतात . 
आणि हो यूरोपीय देशांच्या तुलनेत अमेरिका कमी महागडे आहे . 
ती खूपच चांगली जागा होती . 
ही दोन दिवसानंतर सुरू होणार्या कसोटी सामन्यासाठी स्वतःला तयार करत होती . 
ह्याचा मूळाच्या आतील भागाला पाण्यात उकळून काढा बनवून पिल्याने घसादुखी आणि खोकला यांमध्ये आराम मिळतो . 
६० वर्षाच्या वयापर्यंत पोहचता - पोहचता बहुतांशी व्यक्तींची जवळजवळ अर्ध्या स्वाद कलिका ( Taste buds ) निष्क्रिय होतात ज्यामुळे त्यांची चव घेण्याची क्षमता नष्ट होते . 
पेमेंगसेजवळील राबडेंसे ही कधी काळी सिक्किमची राजधानी होती . 
येथेही शरीराचे प्रतिनिधित्व उलटेच आहे - डोके खाली आणि पाय वरती . 
हाच प्राचीन तामिळ साहित्याच्या निर्मितीचा काळ आहे . 
ह्यासाठी आपल्याला काही गोष्टींची काळजी घ्यावी लागेल . 
ह्या मठाचे मुख्य आकर्षण आहे शांत मुद्रामध्ये बसलेल्या भगवान बुद्धाची कांस्याची २६ मीटर उंच मूर्ती जिला त्यांची जगातील सर्वात मोठी मूर्ती म्हटले जाते . 
तर मित्रांनो , पर्वत आहेत तर पाणी आणि धबधबा तर असलाच पाहिजे . 
जर तुमच्या घरात गुलाब पाणी असेल , तर त्याला कापसात भिजवून काळ्या वलयांवर लावावे . 
निशात बाग राणी नूरजहांच्या भावाने आसिफ खानने बनवून घेतली होती . 
जर पाय कमकुवत असतील तर खालच्या भागातील अस्थि विकलांगतेची शिकार मानले जाते . 
फ्रेकिंसंस , गुलाब , चंदन , लिंबू , जॅरेनियम , पेचौली लाभदायक असतात . 
चव जास्त चांगली लागेल . 
नैसर्गिक फळ आणि भाज्यांमध्ये एंटी आक्सीडेंट व खनिजपदार्थांचे प्रमाण जास्त असते , जे आरोग्यासाठी लाभदायक असते . 
हाँगकाँग बेट हांगकांगमधील ऐतिहासिक स्थळ आहे आणि येथील पजेन स्ट्रीटवर लावलेले एक बोर्ड सांगते की इंग्रजांनी ह्या जागेला आपल्या ताब्यात घेण्याची घोषणा करण्यासाठी येथे झेंडा लावला होता . 
भित्तरकनिका उद्यानात आढळणारे कासवांचे चार प्रकार - अरिलव रिडले , ग्रीन सी टर्टल , हौक्सविल आण लेदर बैंक हे आहेत . 
एरिजोना राज्याची राजधानी फोएनिक्सचा संपूर्ण जगाशी हवाई मार्गाने संपर्क आहे . 
वैज्ञानिकांचे मत आहे की मैलोन् मैल पसरलेली नीलकुरुंजीची फूले मुन्नारच्या इरविकुलम राष्ट्रीय उद्यानाच्या राजमलामध्येच आहेत . 
श्रीनगर येथील मुख्य बगीचांपैकी निशात बाग , शालीमार बाग , चश्मेशाही बाग या प्रसिद्ध आहेत . 
थोड्या दिवसानंतर आजार शांतही होतो , कधी होतही नाही . 
या अध्ययनात ५८०० कुटूंबातील १४ हजार मुलांचा समावेश केला गेला होता . 
तिला सांगत रहावे की तुम्हाला कसे वाटत आहे . 
१७व्या शतकात औरंगजेबचे सूबेदार तसेच चुलत भाऊ फिदाईखान यांनी लाहौरच्या शालीमार बागेच्या धर्तीवर याचे बांधकाम केले . 
जास्त प्रमाणात झालेले जेवण पचवण्यास आणि त्यातून उत्पन्न झालेले विकार बरे करण्यातच जास्तीत जास्त जीवन शक्ती खर्च होते . 
शाळेच्या सुट्ट्यांच्या दरम्यान खास शिबीर लावले जातात . 
जीभेवर पांढरा मळ साठतो . 
एक मूल आपल्या आईचे दूध तीन वर्षे वयापर्यंत पिऊ शकतो . 
ए . एन . एम ताई / अंगणवाडी कार्यकर्तांद्वारे सेवन करण्यासाठी दिलेल्या लोहयुक्त गोळ्यांचे सेवन करत राहणेच शरीरातील रक्ताची कमतरता होऊ न देण्यासाठी खूप गरजेचे आहे . 
काही लोक आपल्या या म्हणण्यावर अटळ आहेत की जर अबाधित ज्ञान हवे असेल तर आपली स्मरणशक्ती अपुरी असणे महत्वाचे आहे . 
प्रत्येक वर्षी इथे लाखों पर्यटक येतात . 
पाणी पिण्यासाठी कमीत कमी दहा - पंधरा मिनिटांचे अंतर असणे आवश्यक असते . 
याकरिता जयपुर प्राणि उद्यानाला आंतरराष्ट्रीय प्रसिद्धी मिळाली आहे . 
आम्ही गंगटोकवरुन दिल्लीला परत चाललो . 
जैसलमेर दिल्लीपासून ७९३ किमी दूर आहे . 
पुदीन्यात साखर मिसळून चावण्याने उचकीपासून सुटका होऊ शकते . 
गोविंद प्राणी - विहार उत्तरकाशी जिल्ह्यामध्ये ४७२ वर्ग किलोमीटर मध्ये विस्तृत आहे . 
प्रजनन व्यवस्थेतील संसर्गांची काही सामान्य कारणेही असतात . 
रांचीपासून ३५ किमी . लांब रांची - टाटा मार्गावर बुंडूच्या जवळ सूर्यमंदिराची स्थापना केली गेली आहे . 
लक्षात असू द्या , शारीरिक संभोग - सक्रियतेला वाढवण्यात गडद रंगाचे ते चॉकलेट खूप परिणामकारक ठरते , ज्यामध्ये कोकचे प्रमाण कमीत कमी ७० ते ८० टक्के असेल . 
डर्मोब्रेशन एक कॉस्मेटिक मेडिकल प्रक्रिया आहे , ज्या अंतर्गत त्वचेचा वरील थर अब्रेशनच्या माध्यमातून काढला जातो . 
या केन्द्रावर चाचणी आणि सुविधांच्या दॄष्टीने प्रयोगशाळेतील तज्ज्ञ तसेच आवश्यक उपकरणांच्या सुविधाही उपलब्ध करवून दिल्या जात आहेत . 
बौद्ध भिक्षु आणि भिक्षुणी आपल्या ध्यानाच्या कार्यक्रमादरम्यान आपली कामे करताना मोठ्या संख्येने दृष्टीस पडतात . 
हा अचानक उद्भवणारा आजार आहे . 
गळ्यात पु झाल्यावर तसेच प्रसूती तापातही सूर्य चार्ज हिरव्या रंगाचे औषध लाभदायक असते . 
कर्पर - चेता हे चेहरा , जीभ , गाल , खांदा इत्यादींच्या स्नायूंचे संचालन करतात , कानातून ध्वनी - संकेत ( ध्वनीसंवेदना ) आणतात आणि काही आतील भागांचे नियंत्रण करतात . 
जास्त तंतूमय आणि कमी उष्मांक असणारा फ्लॉवर थंडींमधील आवडीची भाजी आहे . 
हिमाचल प्रदेश पर्यटन विकास महामंडळ प्रत्येक वर्षी नारकंडामध्ये ७ दिवसाचा स्की - पाठ्यक्रम आयोजित करते . 
त्यांच्या दोन उजव्या हातामध्ये कमंडल आणि कपाल आणि डाव्या हातामध्ये त्रिशूल / भाला एकातच असलेले शस्त्र इत्यादी आहेत . 
एड्सग्रस्त व्यक्तीची रोगप्रतीकारक यंत्रणा कमकुवत असल्याने हे संसर्गास उपकारक परिस्थितीचा फायदा घेतात . 
ज्यामुळे शरीरात चांगल्या पेशींचे निर्माण कायम होत राहिल . 
या सूक्ष्म ध्वनिक्षेपकाद्वारा आवाजाला कित्येक पटींनी वाढविता येऊ शकते . 
तीन - चार कि . मी . पर्यंत रस्ताभर मुलांच्या बोचणार्या प्रश्नांनी मन आणखी खिन्न होते . 
पाठीच्या कण्याची हालचाल . 
सर्वात महत्त्वाचे असे की बालमृत्युचे - दर केरळात सर्वात कमी आहे . 
जनसामान्यांद्वारा ह्या आजारास फुलबहरी नावानेदेखील संबोधित केले जाते . 
येथेच तिकिट घेऊन तुम्ही सीन नदीमध्ये समुद्रपर्यटनाचा आनंद घेऊ शकतात . 
पण त्रिशंकुमलाहून खाली पाहायला धैर्य हवे . 
ताईंनी गर्भ थांबवण्याचे सोपे आणि विश्वसनीय मार्ग सांगितले . 
मुलाला सर्दी कुठल्याही कारणाने होऊ शकते . 
कमीत कमी १० मधील ९ लोकांच्या तापाचे कारण जेवणातील चुका हे आहे . 
असे मानले जाते की ह्या मंदिरात मागितलेला प्रत्येक नवस पूर्ण होतो . 
ज्याच्या आधारावर दोन प्रांगण बनलेले आहेत . 
गुजरात सरकारने या लोकोत्सवाला खूपच कमी काळात आंतरराष्ट्रीय स्वरुप देऊन जगासमोर या महोत्सवाच्या रुपात सादर केला जो जगभरातील पतंगबाजांसाठी आकर्षण केंद्र बनला आहे . 
एकूण ११०० किलोमीटर त्रिज्या असणारे आणि ओरिसाच्या तीन जिल्हे् खुरदा , पूरी आणि गंजममध्ये पसरलेल्या ह्या सरोवरांमध्ये पोहचणार्या सुरूवातीच्या पाहुण्यांमध्ये शोवलर , पिनटेल , गडवाल आणि पोचार्ड सामील आहेत . 
पोलो पार्कमध्ये एक छोटेसे पक्षी - संग्रहालय व वानस्पतिक संग्रहालयसुद्धा आहे . 
नैसर्गिक चिकित्सा पद्धतीची विशेष गोष्ट ही आहे की व्यक्ती अशी सवय लावून घेतो की त्याच्याजवळ इतर आजार येण्याचे नाव काढत नाही . 
आवसोबत वारंवार संडास होणे हा आमातिसार असतो . 
ह्या सुद्धा वस्तुंचा आपल्या आहारामध्ये समाविष्ट करुन आपण डोळ्यांना कमकुवत होण्यापासून वाचवू शकतो . 
दही कर्करोगाच्या पेशींमध्ये होणारी वाढ थांबविण्यास मदत करते . 
सात दिवसाच्या ह्या समारोहामध्ये जणू येथील पश्चिम समूहाच्या मंदिरांच्या भिंती सजीव होतात . 
सर्वत्र भारतीयता होती आणि स्वयंपाक करण्यासाठी होता पहाडपाणीचा एक मुलगा . 
राई मिसळलेल्या गरम पाण्यात पाय टकाणे , एक - दोन जुलाब आणि उलट्या केल्यानेही गळ्याला फायदा होतो . 
नवीन गिर्यारोहकांनी ही शिखरे सर करण्याची संधी गमविली नाही पाहिजे . 
कलचुरिंचा राजा राय ब्रह्मदेव इस . १४०२ आणि १४१४मध्ये आपली राजधानी बदलून रायपूर येथे आला . 
आपण ह्याचा वापर करतो , तरीही हे माहिती नाही की ह्याची वेगवेगळी रुपे जसे पाणी , लगदा , तेल आणि मलाई सौंदर्य खुलविण्यासाठी सर्वात चांगली पद्धत आहे . 
चेन्नई पासून कन्याकुमारी ७०० किलोमीटर दूर आहे . 
गॅस जवळजवळ सर्व व्यक्तींमध्ये असतो , ज्याला लोक ढेकर किंवा मलाशयातून सोडतात . 
जेव्हा डॉक्टरांनी तिला उत्तर दिले तेव्हा ती घाबरली की तिचा मुलगा कधीही सामान्य होणार नाही , कारण तो इतर मुलांप्रमाणे विकास करत नव्हता , जरी हरदीपचे भविष्य अंधकारमय वाटत होते तरी त्याच्या आईवडिलांनी आशा नाही सोडली . 
समुद्रसपाटीपासून २०३६ मीटर उंचीवर असणारे डलहौसी हिमाचल प्रदेशातील एका वेगळ्या पर्यटनस्थलाच्या रुपात ओळखले जाते . 
जुलाबपासून वाचण्यासाठी सुरक्षित अशा पाण्याच्या माध्यमांचा वापर करावा जसे की - कूपनलिका , नळ , हातपंप . 
रेकी हा आजाराच्या कारणाला मुळासकट नष्ट करतो . 
शल्यचिकित्सक कर्करोगाच्या चरणावर निर्भर असते . 
सरोगेट आई एक वांझ स्त्रीचे नातेवाईक देखील असू शकते किंवा ती या जोडप्यास जाणकार किंवा अनोळखी असू शकते . 
श्रीराम मंदिराचे बांधकाम २०० वर्षा पूर्वी परमार राजांनी केले होते . 
विशेष आकर्षणाबरोबरच पर्यटकांना आपल्याकडे आकर्षित करतात . 
जाताना डाव्या बाजूला जो टापू दिसतो तो उत्तरेकडील उपसागर आहे . 
भारतातील राष्ट्रीय उद्याने आणि अभयारण्ये वन्य प्राण्यांच्या छायाचित्रणासाठी एक उत्तम संधी प्रदान करतात . 
पॅप - चाचणी ह्या २ प्रकारच्या असतात . 
इथल्या स्वच्छ पाण्यामध्ये कोण जाणे प्रवाळांच्या खडकांच्या किती तरी शृंखला पाहायला मिळाल्या . 
हृदयाचा झटका आल्यावर भीती वाटते . 
खरेतर , आयुर्वेदाच्या एका विशेषज्ञाला भांगेच्या औषधी गुणांच्या तपासणीत आढळले की हा अॅलोपॅथिक वेदना निवारक औषधांसाठी चांगला विकल्प होऊ शकतो , विशेषकरून शल्यचिकित्सेच्या रुग्णांसाठी . 
दोन वर्षापर्यंतच्या वयाच्या मुलांना हा खूप त्रास देतो तर प्रौढांमध्ये सर्दीपडश्याचाच संसर्ग होतो . 
कलिंगडाचे आणखीही फायदे असतात जसे की जेवणानंतर कलिंगडाचा रस प्यायलाने जेवण लगेच पच
हे एकतर स्वतःच किंवा नवीन आजाराच्या वाढल्याने दीर्घकालीन होते . 
सर्वाधिक पर्यटक आधुनिक तारामंडलाला जाणे पसंत करतात . 
याचे वैशिष्ट्य हे आहे की येथे गरम पाण्याच्या धारा निघतात त्याचबरोबर येथे गरम पाणी , लाइम स्टोन आणि खडक तुटल्यामुळे अद्भुत दृश्य दिसते . 
हे गायीच्या गरम दूधासोबत उकळा . 
सरोगेट आई आणि दाम्पत्याने सरोगेसीशी संबंधित कायदे व कायदे समजून घेत दोन्ही बाजूंकडून कायदेशीर कागदावर सही करावी . 
वॅलिरीअन हे ( टिंचर किंवा ऐक्सट्रॅट्क ) मोठा डोस घेतला तर थोडा लाभ देते . 
कधीकधी नाशिकचा कुंभमेळा उज्जैनच्या अगोदर होतो . 
ह्या जीप्सचे भाडे १५० ते २५० असते . 
रात्रीच्या दहा वाजता दोरचुलाला पोहचलो . 
या द्विपांसहित कर्नाटकातील सर्व द्विपांना धार्मिक आख्यायिका आहेत . 
आनासागर सरोवराची बांधणी सम्राट पृथ्वीराज चौहानांचे आजोबा राजा अरणोराज ( अन्नाजी ) यांनी ११३५ - ५० मध्ये केली होती . 
मुगल बादशाह जहांगीरने १६१६ मध्ये नूरजहां राणीसाठी शालिमार बाग बनवली . 
ही गाडी परतताना एक वेळा पुन्हा अरकुमध्ये असते . 
येथे खाण्यापिण्यासाठी उत्तम हॉटेल्स आहेतच पण येथे क्रूजचे खास स्थानकही आहे . 
काही क्षण जवळपास १० ते ३० सेकंद श्वास बाहेर रोखून ठेवून मग पाय सरळ करावा . 
वरील स्थितीमध्ये औषधांच्या डोस वाढवणे आणि चांगल्या दंत चिकित्सकाकडून दातांची तपासणी केली पाहिजे . 
रेबावर सरोवर कुल्लू दरीमध्ये हिंदू , बौद्ध आणि शिख ह्यांचे धार्मिक सरोवर आहे . 
" एकूण विचार करता बोधगया जगभरामध्ये विस्तारीत बौद्ध धर्मावलंबियांसाठी परम श्रद्धा आणि महामान्यतेचे केंद्र आहे , जेथे एकदा गेल्याने भक्त आपल्या जीवनाचे परिपूर्णत्व अनुभवतात . 
प्रत्येक ग्रंथीचे दोन भाग असतात . 
या घाटापासून काही अंतरावर पश्चिम दिशेला गंगेच्या प्रवाहात एक भुयार आहे . 
स्मारकबरोबरच फक्त रोममधीलच नव्हे तर इटलीतील प्रसिद्ध आणि सुंदर चौक पिएजा वेनेजिया आहे . 
पटनीटॉप हे सुंदर पर्यटन स्थळ जम्मूपासून ११० किलोमीटर लांब आहे . 
आज आम्ही जवळजवळ ३० कि . चालून संध्याकाळी ७ वाजता ` ल्वां ` गावाला पोहचलो . 
जुझार सिंगचा मुलगा धुर्जबानने दिल्लीमध्ये मुसलमान युवतीशी विवाह करुन मुस्लिम धर्म अंगीकारला होता . 
२ , ६३७ मीटर ( ८ , ६५२ फुट ) उंच डोडाबेटा येथील सर्वात उंच पर्वत आहे . 
` ` नक्शली क्षेत्रांमध्येसुद्धा पर्यटनाचा विकास व्हावा , यासाठी पर्यटन विभाग जागरूक आहे . 
आपल्या देशात धार्मिक सांस्कृतिक मेळ्यांचे स्वरूप अत्यंत मोहक , सुविकसित आणि प्राचीन सभ्यतेचे एक अभिन्न अंग आहे . 
प्रत्येक व्यक्तीसाठी मुळ तेलांचा वापर वेगवेगळा असतो . 
जेवढे मूलाधार चक्र नियंत्रित राहिल तेवढेच व्यक्ती मनाने , भावनेने निरोगी राहिल . 
प्रौढांच्या तुलनेत मुले आणि वृद्ध थंडीच्या तावडीत लगेच सापडतात . 
हे राज्य आपल्या ईशान्य दिशेला पश्चिम बंगाल , उत्तरेला झारखंड , दक्षिण - पूर्वेला आंध्र प्रदेश , पश्चिमेला छत्तीसगड आणि पूर्वेला बंगालच्या खाडीने वेढलेले आहे . 
गगनचुंबी इमारतींच्या मामल्यामध्ये हाँगकाँग जगात प्रथमक्रमांकावर आहे . 
बाजारात आज वरील कंपन्यांचे सिरमच उपलब्ध आहेत . 
मुलाला गोड गरजेपेक्षा जास्त भरवू नये . 
लिहिण्याचीही आवड आहे . 
सरोवराच्या किनार्यावरील शाही बगीचा मुघल बदशाह जहागीरने बनवला होता . 
पर्यटनाच्या दृष्टीने आज हे एक महत्त्वपूर्ण केंद्र आहे . 
शस्त्रक्रियेनंतर थोडा वेळ आराम करुन पुरुष घरी जातो . 
तरीदेखील तरूण भारतीयांमध्ये सी . ए . डी . जास्त असतो . 
बरोबर एका माहितगारालाही घेतले . 
जर जेवण केल्यानंतर खूप वेळ झाल्यावर खाद्यपदार्थाच्या मिश्रणाने जठराला पचनात मदत करण्यासाठी पुन्हा एखाद्या रसाची मागणी केली , . 
येथील पहाडासारख्या प्रदेशांतील नीलकुरुंजीची फूले दूसर्या प्रदेशात फुलणार्या फूलांपेक्षा चांगली आहेत . 
१५ मिनिट जीने चढा . 
स्थूलपणा आणि कॉलेस्ट्रॉल वाढण्याच्या भितीने तळलेल्या चमचमीत पदार्थांना पाहून मन मारून राहणारे आता धान्याच्या सालीच्या तेलामुळे मनपसंद व्यंजनांचा आनंद घेऊ शकतील . 
पोलिनग्रेन औषधाचा वापर ताण , मुरम , सुजलेली लसीका ग्रंथि , अनिद्रा आजार , पाठदुखी तसेच जलीय शोथ यांच्या उपचारात केला जातो . 
सूज ऐवढी जास्त असते की रुग्णाला चालण्या - फिरण्यास त्रास होऊ लागतो . 
खासकरून जर तुम्ही हृदयाचा झटका येण्याचा जास्त जवळ असेल जसे की जर तुम्हाला उच्च रक्तदाब असेल , तुम्ही मधुमेहाचे रुग्ण असाल , तुमचे कॉलेस्ट्रॉल वाढलेले असेल , तुम्ही सिगारेट पीत असाल किंवा तुम्ही तणावयुक्त जीवन जगत असाल . 
मानेचे दुखणे असलेले रुग्ण उभे असतील तर त्यांनी ताठ उभे रहावे . 
देशातील हे एकमेव असे संग्रहालय आहे . 
रांचीतील जंगले , पहाड , धबधबे आणि सुंदर दर्या पर्यटकांना नेहमीच आपल्याकडे आकर्षित करुन घेत आहेत . 
कोणीतरी असे म्हतले होते की जांभई अर्थशास्त्रसारखी आहे , जिची प्रत्येकाची आवडती अशी व्याख्या आहे . 
माझीच्या गडाच्या पूर्वेकडील टोकाच्या ह्याच नाल्याच्या जागी काही चंदनाचे वृक्ष मिळाले . 
प्रयत्न करा की दिवसामध्ये तुम्हाला लोहाचे योग्य प्रमाण मिळेल . 
लडाखचा नकाशा पाहिला तर पूर्वेला तिबेट , पश्चिमेला पाकिस्तान , वायव्येला काश्मीर , दक्षिणेला हिमाचल प्रदेशातील लाहुल घाट आहेत . 
येथे बरीच विलासी उपाहारगृह आहेत ज्यांचा आपला खाजगी किनारा ( सागर किनारा ) देखील आहे . 
दिव्य कायाकल्प तेल - हे तेल नायटा , खाज , एग्जिमा , श्वेतकुष्ठ , सोराइसिस , शीतपित्त , गांध , त्वचेची एलर्जी , सन बर्निंग इत्यादी सर्व चर्मरोगांमध्ये तात्काळ गुणकारी आहे . 
रस्ता इतका मनमोहक आहे की प्रवासात थकव्याची सुतराम शक्यता राहत नाही . 
केसांच्या लांब वाढण्याचे प्रमाण खूप हळू असते . 
वन्य जीव पर्यटनात कमतरता असतानाही त्याचा स्तर उचलण्यावर निस्संदेह लक्ष दिले जात आहे ज्यामध्ये पर्यटकांच्या आवश्यकतांची पूर्ति केली जाऊ शकते . 
हवा समोरुन येत होती . 
दुसर्या सकाळी शँपू लावल्यानंतर पुन्हा एकदा सिरक्याने केस धुवा . 
दिव्य मेधावटी - ही वटी मस्तिष्कीय तक्रारी जसे स्मरणशक्तीचा कमकुवतपणा , डोकेदुखी असणे , झोप न येणे , चिडचिडा स्वभाव होणे , झटके ( एपिलेप्सी ) इत्यादी दूर करते . 
याच्याजवळच मणिकर्णिका घाटही आहे . 
हात लागताच बर्फाचा गुळगुळीत थर हलक्याशा ध्वनीबरोबर चटकून जाते आणि हात थंडीच्या जाणीवेणे क्षणात झटकला जातो . 
दिव्य मेदोहर वटी ( कमी वजन ) - हे पचनक्रियेमध्ये झालेला बिघाड दूर करून शरीराचा अतिरिक्त वाढलेला मेद ( चरबी ) कमी करून शरीराला सुंदर , सुडौल , कांतिमय आणि उत्साही बनवते . 
शरीराच्या ज्या भागावर एग्जीमा असेल , त्याचे घर्षण होऊ नये आणि थंड पाण्यापासूनही रक्षण करा . 
या मंदिरात महाकालेश्वराचे स्वयंभू लिंग आहे . 
हिपर - सल्फबरोबरच सकाळ - संध्याकाळ सोरिनमचा एक डोस सलग आठ दिवसापर्यत देणे योग्य आहे . 
केरळमधील सर्वात सुंदर पर्यटन स्थळांपैकी एक ’ कुमारकोम ’ नैसर्गिक सौंदर्याने परिपूर्ण छोट्या छोट्या बीचचा एक समूह आहे . 
दुसर्या दिवशी सकाळी नाश्त्यात मनुका आणि अंजीर हे खूप चांगल्या प्रकारे चावून - चावून खाल्ले पाहिजे . 
पर्वत चढणारे तर बर्फाच्या उंच - उंच शिखरावर यश मिळवण्यासाठी जातात जेव्हा ट्रेकिंगचे शौकीन लोक पर्वत आणि दरीत विखुरलेल्या नैसर्गिक छटेला जवळून पाहण्याच्या उद्देशाने जातात . 
खालच्या पापण्यांची ब्लेफरोप्लास्टी साधारणपणे नेहमी यासाठी केली जाते की पापण्यांच्या खालची सूज किंवा बॅग्स लूपत असतील आणि सुरकुत्यादेखील कमी व्हाव्यात . 
या योजनेनुसार सागरातून पक्क्या शिड्यांवरुन पाणी छोट्याछोट्या हौदात भरले जायचे आणि ते उचलून वरच्या टाकीत भरले जायचे . 
एकदा फाल्गुन सप्तमीला आणि दुसरा श्रावण शुक्ल दशमीला . 
टू वे तिकीटाऐवजी राउंड ट्रिप विषयी माहिती करुन घ्या . 
आज शनिवार होता . 
कर्नाटकमधील जिल्हे आहेत - बेंगळुरू , बेंगळुरू ( गाव ) , बेळगाव , बेल्लारी , बीदर , बीजापुर , चिकमंगळूर , चित्रदुर्ग , दक्षिणी कन्नड़ , धारवाड़ , गुलबर्गा , हासन , कोडगु , कोलार , भांडया , मैसूर , रामचूर , शिमोगा , तुमकुर , उत्तरी कन्नड़ , बागलकोट , चंपाराजनगर , देवनगरी , गडग , हावरी , कोप्पाल , उड्डुपी . 
१९५५ पर्यंत पुनाखा भूतानची हिवाळ्याची राजधानी होती . 
पेनसिल्व्हेनिया राज्याच्या फिलाडेल्फिया मध्ये प्रवेश करताच हा आपल्याला अमेरिकेच्या दुसर्या महानगरांपासून वेगळे करते . 
शास्त्रज्ञांचे मानणे आहे की सफरचंद लहानसहान आजारच नाही तर कर्करोगदेखील दूर करतो . 
कांगडा जिल्ह्याचे मुख्यालय धर्मशाळेपासून जवळजवळ ९० कि . दूर २४ , ००० हेक्टर क्षेत्रामध्ये पसरलेले हे जलाशय उत्तर भारतात मानव निर्मित सर्वात मोठे जलाशय आहे जे उगवत्या सूर्यापासून ते मावळत्या सूर्यापर्यंत अनेक रंग बदलते आणि ह्या जलाशयाच्या वर उड्डाण करत किलबिल करणारे पक्षी ह्या छटेला आणखी रमणीय बनवतात . 
खाल्ल्यानंतर वेदना वाढणे . 
" मालवा एक्सप्रेस , सुपरफास्ट , जम्मू मेल , जम्मू एक्सप्रेस , शालीमार एक्सप्रेस , सियालदाह एक्सप्रेस , झेलम एक्सप्रेस , हिमगिरी एक्सप्रेस , हिमसागर एक्सप्रेस , लोहित एक्सप्रेस , सर्वोदय एक्सप्रेस , हापा एक्सप्रेस , नवयुग एक्सप्रेस , गोरखपुर एक्सप्रेस , बरौनी एक्सप्रेस , मद्रास एक्सप्रेस , राजधानी एक्सप्रेस आणि फिरोजपुर एक्सप्रेस . 
बुरुडीह सरोवरात नौकाविहाराची सुविधा उपलब्ध आहे . 
याचे पाय खूप मजबूत असतात म्हणून हा गरम वाळूवरही सहज चालू शकतो . 
इथे राम , सीता आणि लक्ष्मण ह्यांनी आपल्या वनवासाची बरीच वर्ष व्यतीत केली होती . 
ट्रोकोट्राइनोल हा हृदयविकार , स्तनकर्करोगाशी लढतो . हा त्वचेचे अल्ट्रावायलेट किरणांपासूनदेखील रक्षण करतो . 
` ` काप्पिल बीचच्या जवळचे रेल्वेस्थानक कासरगोड , १२ किमी . दूर आहे . 
खुल्या हवेत लोखंडाला लागलेल्या गंजाप्रमाणेच ( जे ऑक्सीडेशनमुळे होते ) शरीरात होणार्या झीजएमुळे ऑक्सीजन आणि पेशी / एन्जाइमाची रासायनिक प्रतिक्रिया आहे . 
" पार्टीला जाण्याअगोदर ओनिअन सॅंडविच खाणे ही एक चांगली कल्पना आहे परंतु नंतर तोंड जरूर धुवून घ्या . 
फोड - पुटकुळ्या सामान्यपणे पाय , बाहू आणि पोट याठिकाणी जास्त येतात . 
योजना होती की सादत खान आणि मीर बक्शींच्या तुकड्या पेशव्यांच्या सेनेला मथुरा वृंदावन या दरम्यान वेढतील . 
डाचीगाम राष्ट्रीय उद्यानाचे क्षेत्रफळ १४१ वर्ग किलोमीटर आहे . 
मौर्यकाळ , शुंगकाळ , कुषाणकाळ , गुप्तकाळातील विविध शासकांचे भोपाळ हे कार्य - स्थळ राहिले आहे . 
भारतात इनबाउंड पर्यटकांच्या संख्येत कमी येण्याचे कारण आतंकवाद आणि स्वाइन फ्लू जास्त होते . 
सर्दीच्या उद्रेकामुळे सायनस - सर्दी झाल्यावर रुग्णाला थंड हवेपासून वाचवणे आवश्यक असते . 
नॉर्थ बटन द्वीप राष्ट्रीय उद्यानात मुख्य रूपाने हत्ती , चितळ , काकड आणि पाडा यांना वसवले गेले आहे जे वाढत आहेत . 
मसुरीच्या माल रोडवर पायी फिरून तुम्ही नैसर्गिक सौंदर्याचा आनंद घेऊ शकता . 
कारण : - मस्तिष्कात स्थित डोपामीन नावाच्या रसायनाची कमतरता ह्या आजाराचे मुख्य कारण आहे . 
ह्या आजाराच्या निदानासाठी निसर्गाच्या जवळच गेले पाहिजे . 
असे करूनही बरगडीची हालचाल स्पष्ट दिसत नसेल तर हे मानावे की बरगडीची हालचाल नीट चालू नाही . 
जर खालील नमूद केलेली लक्षणे तुमच्यात आढळली तर तुम्हाला मधुमेह असण्याची शकता आहे . 
नॉर्थ बटन द्वीप उद्यानात अनेक जातींचे विशाल वृक्ष तसेच छोटी - मोठी झाडे व परस्पर गुंतलेल्या लता व वेली आढळतात . 
नॅरोली , रोज , फेकिंससदेखील उपयोगी असतात . 
चौरागडला गेलात तर १ , १०० पायर्या चढायला उतरायला तयार आहेत . 
ह्या किल्ल्याच्या चारही बाजूंनी बौद्ध गुफा आहेत . 
म्यूनिख विमानतळापासून शहर जवळजवळ ९० किमी . दूर आहे . 
परंतू गवताचे काही खास प्रकारच येथे दिसून येतात . 
फायदा न होईपर्यत तळलेले पदार्थ , जड पदार्थ , गरम चहा , गरम दूध व खारट पदार्थ यांचे सेवन करू नये . 
शिबिराच्या बाहेर आश्चर्याने उभे आम्ही राहून भारतातील सर्व बोली - भाषांचे तुकडे ( संवाद ) ऐकत आहोत किती - किती बोली - भाषा . 
आता एक किलो गव्हाचे पीठ ह्या मिश्रणामध्ये मिसळून २ किलो गाईच्या तूपात भाजून घ्यावे . 
राण्यांच्या स्नानगृहाला जलमहालाच्या नावाने ओळखले जाते . 
वय वाढण्याबरोबरच लोक सांधेदुखीने त्रासू लागतात . 
गुवाहाटीपासून रेल्वेने येथे पोहचलो . 
उन्हाळ्यात दुपारच्या कडक ऊन ही दृष्टीला घातक असते . 
भारताची राजधानी , दिल्ली अद्भूत विरोधाभासांचे नगर आहे . 
डलहौसीहून तिबेटी आणि हिमाचली शिल्पकलेच्या वस्तू , शाल आणि टोप्या , सुका मेवा खरेदी करता येतो . 
ताईवानमध्ये खूप काही आहे पाहण्यासारखे आणि आनंद देणारे जे पर्यटकांना आपल्याकडे आकर्षित करते . 
अशा स्त्रियांना ज्यांना गर्भधारणेसोबत मधुमेह आहे ( जी . डी . एम ) त्यांनी प्रसूती - रोग - वैज्ञानिक व अन्तस्त्राविकी वैज्ञानिक ह्यांचा विशेष संरक्षात राहिले पाहिजे . 
सुट्टीच्या दिवशी तर वाघा सीमेवर दर्शकांची संख्या १२ ते १५ हजार पर्यंत पोहचते . 
अस्थमाला खूप जास्त धोक्यादायक मानले जात नाही जोपर्यंत हा खूप गंभीर होत नाही , परंतु आयुष्याच्या गुणवत्तेबद्दल काय सांगितले जावे . 
गरजेपेक्षा जास्त वजनामुळे मुलेही प्रौढांना होणार्या आजारांचे शिकार बनत आहेत . 
सात वर्षाच्या आधीच्या मुलांना टूथपेस्ट देऊ नये , कारण फ्लोराइडची गरज त्यांच्या दातांना सात वर्षानंतर पडते . 
बांधवगढ राष्ट्रीय उद्यान एक जिवंत संग्रहालय आहे . 
मस्तिष्कावरण शोथचा रुग्ण हा मेंदूचे नियंत्रण सुटल्याने प्रलाप करू लागतो . 
काळ्या तुळसीने हाडांच्या आजारांपासून सुटका मिळते . 
मार्गात त्यांचा सामना निसर्गाच्या अद्भुत रूपाशी होईल . 
रात्री तांब्याच्या भांड्यात २ - ३ तीन तुळशीची पाने कुस्करुन टाकावीत व त्यात पाणी भरावे . 
या गवताळ मैदानात आम्हाला झेब्रे पाहण्याची संधी प्राप्त झाली . 
दाट पसरलेल्या वनस्पती आणि पर्वत बर्फाने आणि औषधी वृक्षांनी भरलेले आहेत . 
साधारणपणे हे लोक धूम्रपान करणार्यांच्या तुलनेत आपले आयुष्य २२ वर्षे कमी करुन घेतात . 
श्वास घेण्यासाठीदेखील पाण्याची आवश्यकता असते . 
रोजमेरी निम्न रक्तदाब वाढवून सामान्य बनवण्यामध्ये मदत करतो . 
माशांच्या घराच्या वरील भागात चाळीस आणि खाली सव्वीस मत्स्यालये आहेत . 
सन् १९५२ मध्ये कान्हा राष्ट्रीय उद्यानाला अभयारण्याच्या स्वरुपात स्थापन केले गेले . 
ही पद्धत चिकित्सकाशी बोलून निर्धारित केली जाऊ शकते . 
हा आपल्या होळीच्या सणांसारखाच आहे फरक केवळ इतका आहे की भारतात पाणी रंग मिसळून एकमेकांवर टाकले जाते तर येथे पाण्यामध्ये केवळ सुगंधी पदार्थ मिसळला जातो . 
नागालॅंडला कधी काळी पूर्वेचे स्वित्झरलंड म्हटले जात असे . 
ह्या राज्याची आर्थिक राजधानी अहमदाबादपासूनच भारताच्या अहिंसा आंदोलनाचा शुभारंभ झाला होता जेव्हा महात्मा गांधींनी येथील साबरमती आश्रमापासून दांडी यात्रा सुरू केली होती . 
वैज्ञानिक मानतात की इतर भाग सोडले तर आपली प्रतिक्षम संस्थेत तीन विभिन्न प्रकारच्या पेशी व अन्य तीन द्राव्य प्रथिने असतात . 
उन्हाळ्यात येथे लांबून लांबून लोक येतात . 
ज्या कुत्र्यांच्या लाळीमध्ये विषारीपणा नसतो , ते चावल्यानंतर उत्पन्न त्रासांना हे औषध विशेष पद्धतीने दूर करते . 
असे केल्याने त्वचा शिश्नमुंडावर ( Glans ) पोहचून त्याच्या चारी बाजूच्या खाईमध्ये फसते , जी नंतर पुन्हा मागे येत नाही . 
माझ्या सरावाच्या आंरभी दिवसांमध्ये एक ग्रामीण रुग्णाला माझ्या जवळ आणले गेले . 
समुद्रकिनार्यावरच एक मत्स्यालयदेखील स्थित आहे ज्यामध्ये तुम्ही डॉल्फिनच्या विशेष खेळाचादेखील आनंद घेऊ शकता . 
सतत बसण्याचे काम असेल तर अधून मधून उठून थोडी शरीरांची हालचाल करावी . 
काही रुग्णांमध्ये लोकल एनेस्थिसियाची गरज पडू शकते . 
हा क्लब सरोवराच्या प्रवेशद्वाराजवळ आहे . 
प्रथम चंद्रनदीच्या किनार्याच्या बाजुने फेरफटका नंतर भागा नदीचा . 
अत्यंत अशक्त रुग्णांना तर उताना झोपवूनच एनिमा दिला पाहिजे . 
या विभागात ठेवलेल्या युद्धाशी निगडीत वस्तु , अस्त्र - शस्त्र तसेच युद्धाचे नकाशे तसेच मानचिन्ह , मध्यकालीन रॉकेट , तोडेदार , शिल्पकला तसेच जुजावल बंदुका मुख्य आहेत . 
ह्याची ओळख लाल पेशींच्या बाहेरील पडद्याच्या स्तरावर आढळणार्या प्रोटीननुसार ( ऐनटीजैन ) केली जाते . 
हा तंत्रिकेच्या लांबीमध्ये अनुभवला जाऊ शकतो आणि छोट्या छोट्या कालावधींसाठी येत असतो . 
हा रस्ता हिरव्यागार पर्वत व जंगलांमधून जातो . 
येथे अनेक पशू - पक्षी सक्रिय होतात आणि निसर्गाच्या बहारामध्ये प्रजननाची क्रिया पूर्ण करतात . 
शिड्यांपासून अनेक मीटर खालपर्यंत सुमुद्राच्या खाली पाण्यात उतरताना आम्ही काचेच्या अशा खोलीत गेलो जे पाण्यात होते . 
मसूर डाळीच्या वापरामुळे प्रथमतः व्यक्तीला चालण्या फिरण्यात अशक्तता जाणवते नंतर त्या व्यक्तीला अपरिहार्यपणे काठीचा आधार घ्यावा लागतो . 
अशामध्ये सुट्ट्या घालवण्यासाठी तुम्ही राजधानीच्या जवळच असलेल्या सुल्तानपूर बर्ड सेंचुरीला जाऊ शकता . 
परिणामी पोटात आहार द्रव्य पदार्थाच्या स्वरूपात बदलतो ज्यामुळे तो लहान आतड्यांमध्ये प्रवेश करण्यासाठी तयार होतो . 
ह्या दिवसांत जास्त जंक फूड खाण्यापासून वाचले पाहिजे . 
अशा अवस्थेमध्ये पाण्यामध्ये काही मिसळण्याची गरज नाही . 
जुन्या काळात हाँगकाँग द्वीपच्या प्रमुख प्रदेश एबरडीनमध्ये सुगंधित लाकडांचा व्यापार होत होता . 
ध्वनिविस्तारक यंत्रावर देशभक्तीचे गीत वाजत असते . 
दोन्हीं जर्मनींच्या भिंतींना तुटून आज वीस वर्ष झाली - लोक मिळून - मिसळून राहतात आणि एका शहराचे निवासी वाटतात . 
इ . ११५६ मध्ये रावल जैसलने त्रिकुटा पर्वतावर एका किल्ल्याची स्थापना केली आणि आपल्याच नावावर त्या किल्ल्याला जैसलमेरचे नाव दिले . 
वसंत ऋतुचा मोसम तर दर्यांमध्ये फुललेली एकदम लाल ’बुरांस’ची फूल व मोहरीचे हिरवेगार शेत मनमोहक वाटते . 
शेकडो महिला खूप मोठे वर्तुळ करुन तास न तास दांडिया - रास खेळत राहतात . 
असे म्हणतात की उज्जैनमध्ये महाकालीला नमस्कार केल्यावर मृत्युची चिंता राहत नाही . 
आक्कुलम सरोवर नौकाविहाराच्या दृष्टीने महत्त्वाचे आहे . 
पांडवांच्या मंदिरात जन्माष्टमीच्या दिवशी भव्य मेळा आयोजित केला जातो . 
घुम ` च्या रस्त्यावर असलेल्या या कलादालनात भव्य कलावस्तू पाहता येतात . 
जर मुलाला उलटी , ताप किंवा भूक न लागण्याचीदेखील तक्रार असेल तर यामुळे त्याच्या शरीरातील पाणी संपू लागते जे जीवघेणेदेखील सिद्ध होऊ शकते . 
असे तर प्रचलित गर्भनिरोधक हे महिलांना गर्भधारण न होण्याची शंभर टक्के गॅरंटी देत नाही . 
स्मारकाच्या एकीकडे देवकुंड आहे . 
छतावर ठेवलेलेया तुटल्या - फुटलेल्या भांड्यात पाणू साठू न देणे . 
मधाचे PH मान ३ ते ४ . ८ या दरम्यान असल्याने जीवाणुरोधी गुण स्वतःच आढळतात . 
गुगामल राष्ट्रीय उद्यानातील वने उष्णकटिबंधीय , शुष्क - पर्णपाती आहेत . 
हे अभयारण्य चित्ता , हत्ती आणि गौर यांच्यासाठी प्रसिद्ध आहे . 
आणि हो , एक गोष्ट विसरू नका की हे दात दुखण्यात आराम देईल , परंतु ह्याला एकमात्र उपाय मानु नये आणि डॉक्टरचा सल्ला अवश्य घ्या . 
हिच गोष्ट आहे की आज एक स्कूबा डाइविंगला सोडून सर्व साहसाची मौज त्यांनी घेतली आहे . 
शहरापासून पाच किलोमीटर लांब तवी नदीच्या डाव्या किनार्यावर खडकाच्या पृथ्वीवर उभा बाहू गड शहरातील कदाचित सर्वात जुना किल्ला आहे . 
चिकित्सकाचा पूर्ण प्रयत्न हा असतो की रुग्ण हा समाजाचा एक निरोगी व सक्रिय नागरिक बनेल . 
अजीर्ण बद्धकोष्ठात सोडा बाईकार्ब कॅलोमल किंवा पल्व रिहाई कंपाउंड इत्यादी पुड्या द्या . 
काही काळापूर्वी जर्मनी आणि ऑस्ट्रेलिया येथील दोन संशोधकांनी येथील दौरा केला . 
जंतुविरहित सुया आणि सिरिंज वापराव्यात . 
दरवर्षी अनेक गिर्यारोहण समूह या हिमनद्या आणि त्यांच्या पृष्ठभूमीवर दिसणार्या भव्य हिमशिखरांचे सौंदर्य पाहण्यासाठी येतात . 
ह्याने तुमच्या त्वचेची रोमछिद्र उघडतील आणि तुमची त्वचा ताजी दिसेल . 
सामान्य वक्र - रेखीय स्वरूपावर महाबोधी मंदिराची वास्तु मनोऱ्याप्रमाणे आहे . 
इथे तुम्ही तुमचे जेवण बाहेरुन आणू शकता परंतु बीयर तुम्हाला गार्डनमध्ये खरेदी करावी लागेल . 
" जठरत्रिदाह अनेक कारणांमुळे होतो परंतु सर्वसाधारणपणे जठरत्रिदाह जीवाणू व विषाणूमुळे होतो . 
ह्यांमध्ये मुख्य डुंगोग , डॉल्फिन , सुसर , मगर , मॉनिटर लिझार्ड , आलिव रिडले कासव , जंगली डुक्कर आणि चितळ हे आहेत . 
सात्विक आहार घ्या . 
हे दुखणे कधी - कधी खाली पायापर्यतसुद्धा जाऊ शकतो . 
कोच्ची शहराला आजही लोक कोचीन म्हणूनच ओळखतात . 
नैसर्गिक साधनांच्या प्रयोगाने त्वचेच्या रंगातदेखील उजळपणा येतो . 
जास्त उंचीवर महाल बांधण्याचा उद्देश मांडू क्षेत्राची खबरदारी घेणे हा होता . 
कमला नेहरू पार्कमधील ’ बूट घर ’ लहान मुलांना अत्यंत प्रिय आहे . 
ज्यात धुण्डिराजाची प्राचीन दगडी मूर्ती आहे . 
सोनार किल्ल्याचा कोट घागर्यासारख्या आकृतीचा आहे . 
हे मिश्रण पिल्याने दुखणेही कमी होते . 
झेंडूच्या फूलाच्या एका प्रकारापासून प्राप्त झेंडूचे तेल जळजळ कमी करण्यास चांगले असते तसेच ह्याच वापर रक्ताभिसरण विकार , पचन , मासिक धर्म , स्नायू , नाडी मंडळ तसेच त्वचेसंबंधी विकारांना दुर करण्यात साहाय्यक होऊ शकते . 
" लाल आणि पिवळी प्रामुख्याने दोन प्रकारचीच मोहरी मिळते . " 
जेव्हा मूळव्याधीमध्ये मलद्वारावर मशी येतात आणि नंतर त्या मशींना सूज आल्यावर रक्त येऊ लागते तेव्हा त्याला मूळव्याध म्हणतात . 
लक्षात ठेवा की शिववल्लभपुरच आता गढमुक्तेश्वर नावाने ओळखले जाते . 
तिरुपतीमध्ये विमानतळ देखील आहे जे श्रीवेंकटेश्वर राष्ट्रीय उद्यानापासून ५० किलोमीटर दूर आहे . 
शाही स्क्वायर क्यूनिग प्लाट्जला राजा लुडविग प्रथमने नियोक्लासिक शैलीमध्ये बनवले होते . 
याशिवाय मेंदी शरीराचे तापमान कमी करते , डोकेदुखी दूर करण्यासही उपयोगी आहे . 
` ` सो - मोरीरी सरोवराचे शांत खोल निळ्या रंगाचे पाणी हे दाखवते की जसे एक तुकडा निळ्या आकाशाचा , जमिनीवर पडला आहे . 
या तथ्याशी बांधल्या गेलेल्या अनेक लोककथा समाजात प्रसिद्ध आहेत . 
अजीर्ण झाल्यावर आले चोखणे . 
सबल आजाराचे रुग्ण डोळे उघडू शकत नाही . 
दोस्त मोहम्मद खाँ ` भोपाळचे पहिले नवाब बनले . 
चेता - संस्थेला रक्त पोहचवणार्या धमन्यांमध्ये शर्करेच्या जास्त प्रमाणामुळे चेतासंस्थेच्या क्रियाशीलतेवर परिणाम होतो . 
दरवर्षी लाखो पर्यटक येथे येऊन आपली जिज्ञासा आणि मनाची उत्सुकता शांत करतात . 
यानंतर , इनहेलिंग करताना दोन्ही खांद्यांना कानजवळ घ्या . 
मणिपुर चक्र हे अग्नि तत्त्वाचे प्रतीक आहे . 
सूर्यकिरण आणि रंगचिकित्सेद्वारे नांरगी बाटलीत तयार केलेल्या सूर्य चार्ज खडीसाखरेचे चार दाणे वयानुसार चार - पाच वर्षाच्या मुलांना दिवसातून तीन वेळा विशेषतः रात्री झोपताना एक तुकडा वाढवून दिला पाहिजे . 
मादक पेय हेरोइनने उत्पन्न होणार्या एमपीटीपी नावाच्या विषारी पदार्थाने दूषित वातावरणदेखील पार्किन्सन्ससारखे आजार उत्पन्न होतात . 
निसर्गाच्या दृष्टीने बघायचे झाले तर येथील लॅपलॅंड त्याचे सर्वात मोठे आकर्षण आहे . 
अनेक वेळा मानसिक उन्माद आणि डिप्रेशन हे दोन्ही प्रकाराचे आजार एकाच रूग्णात होऊ लागतात . 
` ` मंदिरात चार दरवाजे आहेत ज्यांच्यावर चांदीचा थर चढवलेला आहे , प्रत्येक दरवाज्याच्या दोन्ही बाजूंना विविध देवी - देवतांचे चित्र बनवलेले आहेत . 
ह्या त्वचेवर संक्रामक आजार होण्याची शक्यतादेखील जास्त असते . 
ह्याने तोंडात जीवाणू निर्माण होत नाही , उलटपक्षी ग्रीन चहा अनेक वेळा शरीरातील रक्तवाहिन्यांमध्ये गाठ निर्माण करून अडचन उत्पन्न करू शकते . 
भूमीवर चारही बाजूला पाणी दिसून येते . 
सरकार तरी किती ठिकाणी लक्ष देणार बिचारे स्वतःचे अस्तित्त्व वाचविणे आणि व्यवस्थेचा गाडा हाकण्यात व्यस्त राहते त्यामुळे अशा अनेक जागा दुर्लक्षित राहतात की त्याकडे थोडे लक्ष पुरविले तर आणि थोडा प्रचार केला तर पर्यटक सहज आनंद घेऊ शकतात . 
सॉल्ट लँडच्या नावाने जगभरात चर्चित ह्या खार्या प्रदेशाचा प्रवास खूप संस्मरणीय राहिल . 
ह्या ऋतूत पाणी दूषित झाल्यामुळे अतिसार , उलटी इत्यादी वेगवेगळे किंवा एकत्रच उत्पन्न होतात . 
अनेक शहरांमध्ये एडवेंचर पार्क किंवा स्पोटर्स काँप्लेक्स मध्ये ह्याची सुविधा असते . 
सगळ्या प्रकारचे धातुरोग , स्वप्नदोष , प्रमेह , मधुमेह इ . मध्ये ब्रह्मचर्यासन उपकारक आहे . 
सरोवराच्या जवळच सचिवालय , उच्च न्यायालय , संसद भवन तसेच विश्वविद्यालय परिक्षेत्र पाहण्यासारखी आहेत . 
व्हिटिलोगो म्हणजे श्वेत कोड एक त्वचेचा आजार नसूनही व्यक्तिच्या आयुष्याला अशा प्रकारे प्रभावित करतो की त्याचे सामाजिक स्थान विखरून जाते . 
वन्यजीवनला पाहण्यासाठी चीलामध्ये हत्ती उपलब्ध असतात . 
नुकत्याच लागलेल्या शोधामध्ये हे पाहिले गेले आहे की औषधांच्या आधाराने हाइपरग्लाइसीमिक चेतापेशींवर पडणार्या प्रभावाला इंपेन्ड ग्लूकोज टॉलरेंस आणि पेरिफेरस चेतापेशीच्यामध्ये योग्य सामंजस्याद्वारे प्रभावित केले जाऊ शकते . 
जवळजवळ २० एकरमध्ये पसरलेल्या या पास्कल फार्मला पर्यटक चांगल्या उंचीत मोजतात . 
कदाचित हा हिवाळ्यात तिबेटवरुन प्रवासाला येणारा सारस असेल . 
नौकासनपासून होणारे फायदे उत्तानपादासनासारखे आहेत . 
कमी जागेवर जास्त दाब पडल्याने त्या जागेवर व्रण होण्याची शक्यता वाढते . 
ह्याचा सुगंध पानांपसून प्राप्त होतो . 
पहिले कंबर मोजमाप आणि दुसरे म्हणजे बॉडी मास इंडेक्स ( बीएमआय ) . 
हिमवाद गोपाळस्वामी पर्वताची ही सहल गोपाळपुराच्या पूर्व भागातून सुरु करता येते . 
म्हणून हे गरजेचे आहे की आपल्या घरासभोवती पाणी साचू न देणे व ह्याच्या निचर्याकडे पूर्ण लक्ष दिले जावे . 
शरीराला संतुलित ठेवण्यासाठी अर्धा तास व्यायाम पुरेसा आहे . 
तसे ह्या ठिकाणाला इंग्रजांनी दोन वेळा बनवले होते आणि १९३३ मध्ये येथे क्लॉक टॉवर व पोर्टिको बनवले होते . 
जर काही कारणामुळे डेटॉल मिळाले नाही तर कडुलिंबाची पाने पाण्यात उकळून डोके स्वच्छ केले पाहिजे . 
सतत व्यायामाने प्रतिकार - संस्था बुस्टअप होण्याबरोबरच हृदय आजार , मधुमेह , उच्च रक्तदाब , हाडांचे आजार इत्यादींपासून वाचता येते . 
हे डोक्याच्या त्वचेला थंडावा देते . 
सैफ अली खानला काही काळापूर्वी हृदयाशी संबंधित समस्या सुरू होताच रुग्णालयात भरती व्हावे लागले होते , त्यानंतर फॅशन डिजाईनर रोहित बलला मोठा हृदयघात . 
या व्यतिरिक्त , हिमाचल महामार्ग परिवहन महामंडळ तसेच खासगी पर्यटन ऑपरेटर दोन्हीं संस्था सर्व पर्यटन स्थळांसाठी परिवहन सेवा उपलब्ध करुन देतात . 
येथे चारही बाजूला प्रत्येक गल्ली - मोहल्ल्यात समुद्र फिरतो . 
सामान्यपणे फेशियल तेलात एक ते तीन टक्के मुळे तेल मिसळावे . 
येथे नौकाविहाराची सोय आहे . 
झाडांपासून अनेक गुण काढून जैवप्रतिरोधी परिणामासह फेस वॉश आणि साबणाच्या स्वरूपात तयार करतात . 
पवन - मुक्तासन स्त्रीरोग अल्पार्त्तव , कष्टार्त्तव तसेच गर्भाशय - संबंधी रोगांमध्ये लाभकारक आहे . 
याचप्रकारे रसायनयुक्त पदार्थांच्या वापराने ह्रदयाशी संबंधित तसेच स्नायुंचे आजारही होण्याची शक्यता असते . 
बद्धकोष्ठतेच्या रुग्णाला मळमळते आणि उलटीदेखील होते . 
इनिमाचे भांडे बेंचपासून तीन फूट उंच असावे . 
पर्यटकांसाठी येथील फूड पार्कसुद्धा आकर्षणाचे केंद्र आहे . 
झोप न आल्यामुळे तुम्ही आम्लतेचे शिकार होऊ शकता . 
जर तुम्ही सकाळच्या वेळी ( ९ः०० ते १२ वाजेपर्यंत ) डेजर्ट सफरीचा आनंद घेऊ इच्छिता तर ह्याच्यासाठी तुम्हाला २५०० रुपये दर व्यक्ति आणि १५०० रुपये दर मुलाला ( ३ ते १० वर्ष ) किंमत द्यावी लागेल . 
दिवसा बारा वाजल्यापासून तीन वाजेदरम्यान आणि थंडीमध्ये हे थोडेसे अग्निवर गरम करून हलवा . 
मुंज तलावाने चारही बाजूंनी वेढलेले असल्यामुळे हे जल महालाच्या नावाने ओळखले जाते . 
रोगिणीशी बोलण्याच्या माध्यमातून हेदेखील ज्ञात करावे की तिचे मस्तिष्क आणि स्नायु कमजोर तर नाही ना . 
ह्याचे कारण आहे शरीरात होणार्या इंद्रीयप्रवर्तकाचे परिवर्तित होणे जे स्त्रीच्या फर्टिलिटीला प्रभावित करतात . 
हे स्थान ज्वाला जीपासून जवळजवळ ३० किमी . अंतरावर आहे . 
६५०० फूट उंचीवर असणारे समर हिल स्थळ हिमाचल प्रदेश विश्वविद्यालयामुळेही प्रसिद्ध आहे . 
सफरचंद हे एक असे फळ आहे जे जगात प्रत्येक ठिकाणी बाराही महिने मिळते . 
न्यूट्रिशन्ट आणि डाडटीशियन यांचे काम लोकांना त्या खाद्यपदार्थांची योग्य माहिती देणे आहे , जी त्यांच्या आरोग्याला उत्तम बनविण्यास सहाय्यक आहेत . 
आहारतज्ज्ञ एकता टंडनचे म्हणणे आहे की पौष्टिक आहाराने संपूर्ण संस्था चांगल्या प्रकारे काम करते . 
जर आपल्याला तैलीय चिकित्सेचा अनुभव नसेल तर पुदीना प्रजातीचे रोप , थूजा , सेज , विटरग्रीन किंवा ओवा ह्यांचा वापर करू नये . 
थंडीमध्ये गरम गुणधर्म असणार्या भाज्या आणि इतर खाद्य पदार्थाना खाण्यामध्ये समावेश केला पाहिजे . 
बागकाम करावे , प्राणी पाळावे आणि त्यांची काळजी घ्यावी , शिवणकाम करावे इत्यादी . 
सेंट बार्थच्या विविध कसब्यांना त्यांच्यामध्ये नावाने बोलवले जाते . 
निसर्गाने आपल्या धमनींना एक विशिष्ट प्रकारचा दाब सहन करण्यासाठीच बनवलेले आहे . 
गरोदरपणात जेवण पौष्टिक आणि योग्य प्रमाणात घेतले गेले पाहिजे . 
ह्याला ५१ शक्तिपीठांमध्ये सर्वोपरि मान्यता आहे . 
शरीराचे तापमान नियंत्रित ठेवण्यात पाण्याचे महत्त्वाचे योगदान आहे . 
नॉर्थ बटन द्वीप राष्ट्रीय उद्यानात अनेक प्रकारचे फुलपाखरे आढळतात . 
प्रिन्स ऑफ वेल्स प्राणि संग्रहालयात पाहण्यार्यांसाठी विशेषतः मुलांसाठी हत्तीवरुन फेरी आणि फुलराणीची ( टॉय ट्रेन ) विशेष व्यवस्था आहे . 
ह्यांच्या आजूबाजूला पसरलेली नैसर्गिक छटा प्रत्येक व्यक्तीला प्रभावित करते . 
पुरळ बहुतांशी छातीवर उठतात . 
दातांच्या तुटण्याचे सर्वात मोठे कारण हेच जीवाणू आहेत . 
आवळ्याच्या वृक्षाला जर देवांचा वृक्ष किंवा हरीप्रिय म्हटले तर काही अतिशयोक्ति होणार नाही . 
ह्याची रचना किल्ल्यापेक्षा वेगळी केली होती . 
गंगटोकच्या खेळाची ठिकाणे आहेत - फिशिंग रंगीत , रानीखोला , रिम्बी व तीस्ता नद्या
ह्या क्रियेमुळे संधिवातग्रस्त पेशीवर उपचार केला गेला . 
गाजियाबाद जिल्ह्यातील गढमुक्तेश्वरमध्ये पतितांना पावन करणार्या गंगेच्या किनारी दरवर्षी\ कार्तिक पौर्णिमेच्या वेळी भरणार्या उत्तर भारतातील प्रसिद्ध आणि प्राचीन धार्मिक मेळ्याचा इतिहास सुमारे पाच हजार वर्ष जुना आहे . 
ह्यातील एका जलधारेचे नाव माजी प्रधानमंत्री इंदिरा गांधीच्या नावावर ’ प्रियदर्शिनी जलधारा ’ ठेवले गेले आहेत . 
ह्याने केसांना रंग चांगला येईल आणि ते चमकदारपण दिसतील . 
सहल क्र . १ - 
परंतु बर्फ पडला असेल तर येथील सौंदर्याला नवीन स्वरुप मिळते ज्याचे फोटो काढून तुम्ही आपल्या दिवाणखान्यात सजवु शकता . 
ह्याच आपल्याला हृदयाशी संबंधित आजारांच्या दिशेने नेतात . 
रक्त आणि लघवीची सामान्य चाचणी
शहरी लोकांमध्ये शारीरिक श्रमाची सवय विरळ होत आहे . 
प्रश्नाचे अस्पष्ट उत्तर देणे सिक्जोफ्रेनिया रुग्णाचे हे एक लक्षण असू शकते . 
तमालपत्रामध्ये जंतुविरोधी आणि कवकरोधी गुण आढळतात . 
शशकासन स्त्रियांच्या गर्भाशयाला बळ देते . 
कधी - कधी मूल उलटे किंवा असामान्य जन्माला येते , त्याचे हात - पाय किंवा कोणताही भाग आधी बाहेर येतो . 
ज्वरामध्ये घाम आल्यावर एकोनाइट देऊ नये . 
पर्वतीय भागात हवामानात अचानक बदल होतो . 
एक स्पष्ट करते की अनेक रस्त्यांवर सुप्रसिद्ध स्कॉटिश इंवेन्टर जेम्स वॉटचे पुतळेदेखील लागलेले आहेत . 
अंधारातून उजेडात . 
तांत्रिक , सामाजिक आणि आर्थिक परिवर्तनाचा अर्थ आहे की मनुष्याचे स्नायू पुरेसे काम करत नाही आहेत . 
आपल्या आरोग्याकडेही पूर्ण लक्ष ठेवावे . 
मुराम्बा हृदयविकारात औषधाचे काम करते . 
जाण्याआधी त्या जागेच्या दिवसाचे आणि रात्रीचे तपमान चेक करुन घ्या . 
रिकांगपिओ बाजार खूप विस्तारलेला आहे . 
होय पेशवा बाजीराव यांनी मुघल सैनिक व इंफेटरीचे मुद्दाम नुकसान केले . 
जसे जंतू श्वास किंवा तोंड ह्यामार्गांतून शरीरात प्रवेश करण्याचा प्रयत्न करतात तसे टॉन्सिल त्याना संपवतो . 
इंग्रजी शासनाच्या आधी हे उद्यान स्थानीक शासकांची खाजगी मालमत्ता होती . 
वट्टावडा येथे पर्यटकांना आकर्षित करणारी विविध स्थळे अजूनही पूर्णपणे उघड झालेली नाहीत . 
बँकॉकमध्ये खरेदीसाठी मोठे - मोठे मॉल आहेत . 
ते रंग ह्या प्रकारे आहेत – नारंगी रंग , हिरवा रंग , गडद नीळा रंग . 
प्राचीनतम काश्मीरच्या तुलनेत आधुनिक सोयी सुविधांनी काश्मीरला आनंददायी स्थळात परिणत केले आहे . येथे उपलब्ध बाह्य खेळ , आणि सुविधांच्या बाबतीत हॉटेल , नावेचे घर ( शिकारा ) , विमान सुविधा , बस सेवा , गोल्फचे प्रशिक्षण , ट्राउट फिशिंग बीट्स , हेली स्कीइंग , जल - क्रीड़ा , पर्वतारोहण आणि ट्रेकिंग इ . आहेत . 
३१५८१ स्त्रियांवर केल्या गेलेल्या ताज्या सर्वेक्षण अहवालानुसरा ४५ ते ६४ वर्षे वयाच्या स्त्रियांमध्ये ४४ . ६ टक्के स्त्रियांमध्ये संभोगाची इच्छा , उत्तेजना किंवा चरमोत्कर्षासी संबंधित असलेल्या समस्या आढळल्या . 
काय तुम्हाला ही खूप जास्त वाटत आहे का
तारसर सरोवर नैसर्गिक सौंदर्यासाठी ओळखले जाते . 
असे म्हटले जाते की राजा भगीरथाने येथे कठिण तपस्या करुन स्वर्गीय गंगेला पृथ्वीवर अवतरीत केले होते . 
नवजात बाळाला येणारा तीव्र ताप , उलटी इत्यादी सेरेब्रल पल्सीची कारणे ठरु शकतात . 
रामदेवाच्या जत्रेत हजारों पुरुष येतात . 
विष्णूपूर जेथे आपले संगीत घराणे तसेच टेराकोटा मंदिरांसाठी प्रसिद्ध आहे तेथेच ते हस्तशिल्पाच्या विविध वस्तूंसाठीदेखील प्रसिद्ध आहे . 
येथील गीतगोविन्दमवर आधारित ओडिसी नृत्य पूर्णपणे जगन्नाथला समर्पित आहे . 
हेच ते अभयारण्य आहे जेथे सिंह , चितळ इत्यादी निर्भयपणे फिरतात . 
आजकाल मुले चोवीस तास टी . व्ही समोर बसून राहतात , ज्यामुळे त्यांना अनेक प्रकारच्या समस्या भेडसावतात . 
हा एसिडयुक्त धूर फुफ्फुसांना इजा पोहोचवतो . 
सार्बिन लसीची निर्मितीही तीन विषाणूंच्याद्वारेच झालेली आहे . 
दह्यामुळे अनेक फायदे होतात . 
ह्याचा वापर भाजीत तिखटपणा येणासाठी आणि औषधाच्या रूपातही केला जातो . 
अशा रुग्णांनी पाणी जास्त प्रमाणात प्यायले पाहिजे आणि कॅल्शियमयुक्त पदार्थांचे सेवन कमीतकमी केले पाहिजे किंवा बंद केले पाहिजे . 
जमैकाच्या दक्षिणेकडील किनार्यावरील प्रदेशांमध्येही अनेक पर्यटनस्थळ आहेत . 
दररोज अर्धा लीटर सालडची पाने तसेच पालकाचा रस पिल्याने केस गळणेसुद्धा कमी होते . 
जर विष्टा साफ होत नसेल तर आपनद्वारात सूर्य चार्ज नीळ्या ग्लिसरीनची सुरळी बनवून लावल्याने विष्टा साफ होईल . 
ह्यामुळे शरीराला उंची आणि वातावरणाची अनुकूलता असल्यामुळे पुढच्या शिबिरात गरजेचे सामान देखील पोहचवता येते . 
वीस वर्ग किलोमीटरपर्यंत पसरलेले छाजपूर एक अत्यंत सुंदर वाळवंट आहे . 
मेंदीचा हा पॅक लावून १ तास झाल्यानंतर केस साध्या पाण्याने धुवावे . 
ह्यामुळेच फ्लोरेंस जगात कलासंस्कृतिचे सर्वाधिक समृद्ध केंद्र आहे . 
तुळशीचा चहा , मधात आल्याचा रस व लिंबाचा रस मिसळून पाजून . 
लक्षणांनुसार अस्थिशोथ रोगाची औषधेपुढीलप्रमाणे आहेत . 
येथे चैत्र महिन्यात एक विशाल मेळावा भरतो . 
असे म्हणतात की गंधकाचे पाणी त्वचेचे आजार दूर करण्यास सहाय्यक असते . 
नाभी आसन वात बाहेर काढते . 
जरी सिक्किममध्ये विलेज टुरिझमच्या अंतर्गत गावांच्या वातावरणात पर्यटकांच्या राहण्याची व्यवस्था केली आहे परंतु प्रयत्न हा आहे की नैसर्गिक डोंगरदर्यामध्ये बनवलेल्या घरांमध्ये त्यांच्या निवासस्थानाची व्यवस्था केली जावी . 
ह्या वर्षी पाऊस व उतार ह्यांमुळे एका व्यक्तीचा मृत्यू झाला . 
संशोधनाचे अग्रणी लेखक बाकर आईडीआई हार्ड अँड डायबिटिज इंस्टीट्यूटचे डेविड डनस्टान म्हणाले , बर्याच लोकांचा दिनक्रम नेहमी एका खुर्चीवरून दुसर्या खुर्चीवर बसणे , खुर्चीवरून कारमध्ये बसणे आणि कारमधून कार्यालयाच्या खुर्चीवर बसणे तसेच टेलीव्हिजनच्या समोर चिटकून बसण्याची असते . 
अरुणाचल प्रदेशमध्ये बोलल्या जाणार्या भाषा आहेत - ’ मोंपा , अका , मिजी , निशी , अपतनी , हिल , अदी , दिगारु , मिजि , नोक्टे , बंगाली , शुर्दुमेन , तिब्बती , हिंदी , मिरितगिन , ददु , सम्पटी , सिंगफू नेपाली , तंगसा व वान्यु’ . 
अलकनंदा आणि भागीरथी ह्यांच्या ओसाड जागेमध्ये काही दिवस व्यतीत करता येतात . 
बटाटे व मोहरीने भरलेले शेत मधमाशांच्या पोळ्यांनी सजलेले होते . 
जर तुमच्या जवळ जेवणासाठी वेळ कमी असेल , तर तुम्ही घाई गडबडीमध्ये जेवन जेवता , परंतु हे टाळावे . 
शरीरात विजातीय द्रव्य गोळा होणे हे रोगाचे मूळ कारण आहे असे म्हटले गेले आहे . 
कांकेर घाटी येथील मुख्य पर्यटन स्थळे खालीलप्रमाणे
नीळे तेल लावणे खूप फायद्याचे असते . 
मयूरासन जाठराग्नीला प्रदीप्त करते . 
येथे एक भवन विचित्राच्या नावाने प्रसिद्ध आहे . 
चंपानगर हे आजही जैनधर्माचे आंतरराष्ट्रीय केंद्र मानले जाते . 
नेहमी अशा प्रकाराच्या त्वचेवर वाढत्या वयाची लक्षणे दिसू लागतात . 
जठरत्रिदाह संसर्गजन्य ( गैस्ट्रोएंट्राइट्स इंफैक्शियस ) आजार आहे . 
सिडनीला येणारा प्रत्येक पर्यटक हा टॉवर पाहण्यासठी निश्चित येतो . 
मीं तेथे प्रत्येक सकाळी पर्वताच्या दिशेने फिरण्यासाठी जात होते . 
आता एलियोटा सांगतात , ` हे खरे म्हणजे महत्त्वाचे संदेशवाहक आहे , ज्या पेशींमध्ये संदेश पोहचवण्याचे काम करतात . ` 
ह्या रेल्वेचा प्रवास तुम्ही विसरू नाही शकणार . 
ही गोष्ट रजोनिवृत्तीच्या ( मेनोपॉज ) अगोदरच्या अवस्थेतून जात आहे आणि रजोनिवृत्ती झालेल्या महिलांवर झालेल्या एका अध्ययनातून कळते . 
ह्याच्या एकीकडे सँड बीच आहे तर दुसरीकडे प्रवाळांचे खडक आहेत . 
डोश्याला नवीन चव देण्यासाठी त्याच्या मिश्रणामध्ये थोडेसे मेथीचे दाणे मिसळावेत . 
भूतानच्या जोरिग चुगसुम ( १३ पारंपारिक कला ) कलांमध्ये दोजो अथवा स्लेटच्या नक्क्षीची कलादेखील प्रमुख आहे . 
ह्या प्रदेशातील औद्योगिक शहर असणार्या भिलवाडा येथे जिल्हा प्रशासन आणि सामान्य जनतेच्या एकत्रित सहयोगाने दर वर्षी साजर्या केल्या जाणार्या भीलवाडा महोत्सवाची सुरूवात आणि थाट सर्वात वेगळा असतो . 
गंगोत्री राष्ट्रीय उद्यानाचे जवळचा कसबा हरसिल ३० किलोमीटरच्या अंतरावर आहे . 
डॉ . शर्मांच्या मते मानवाच्या मेरुदंडाची रचना अशी आहे की त्याला पुढे - मागे , डावीकडे - उजवीकडे वाकणे शक्य आहे . 
जीवनाचे दैनंदिन कामे पूर्ण करताना , खोकताना किंवा शिंकताना , हसताना , वाकून वस्तू उचलताना अचानक लघवी होणे ह्यालाच एस . यू . आय म्हणजे स्ट्रेस यूरिनरी इनकांटीनैंस असे म्हणतात . 
दूध , दही , ताजे ( आंबट नाही ) द्यावे . 
बेदी बंदरावर पोहचताच आमची नजर पक्ष्यांच्या एका मोठ्या थव्यावर पडली आणि पाण्याच्या पृष्ठभागावर उड्या मारणारा डॉल्फिन दिसला . 
मेद चांगला आणि वाईट दोन्ही प्रकारचा असतो . 
श्वसनयंत्रणेमध्ये होणार्या ’ ऍक्यूट इन्फेक्शननंतर ’ इन्फेक्टिव फोकसही ’ क्रॉनिक ब्रॉंकायटिसमध्ये महत्वपूर्ण भूमिका निभावतो . 
मार्गदर्शकाने सांगितले की शहामृगात मादी मळकट करड्या रंगाची आहे आणि मध्ये जो मोठा तसेच काळसर आहे तो नर आहे . 
बदाम आणि जोजोबाचे तेल चांगले शोधक ठरते . 
म्हटले जाते की मुघल सम्राट अकबराजवळ सरसेनापति राजा मानसिंह द्वारा छोटी पटन देवी मंदिरात मूर्तिची स्थापना केली गेली . 
नगरहोल राष्ट्रीय उद्यानाचे जवळचे शहर कुट्टा ७ किलोमीटर दूर आहे . 
मज्जापेशीय - ह्यामध्ये रक्ताचा रंग फिकट आणि पातळ होतो . 
संसाराची विरळ , आपल्या प्रकारची एकमेव संस्कृति व लोक तांत्रिक शासन व्यवस्था ठेवणारे अद्भुत गाव ’मलाणाचा’ मार्गदेखील मणिकर्णपासून जवळजवळ १५ कि . मागे ’जरी’ नामक स्थळावरुन जातो मलाणासाठी ’नग्गर’हून देखील जवळजवळ १५ कि . पायी रस्ता आहे . 
अशाप्रकारे आज अनेक आवश्यक गणणा इतकी लांब आणि उबग आणणारी असतात की आपल्यासाठी त्या पूर्ण करणे खूप कष्टाचे होईल . 
त्या काळात जे चिकित्सा आणि चिकित्सकीय उपकरण येथे उपलब्ध होते ते वायव्य दिशेला भारतात कुठे नव्हते . 
डोळेदुखी झाल्यवर या आजाराला अरबीमध्ये रमद आणि फारसीमध्ये आशोबचश्म म्हणतात
इ . स . पूर्व तिसर्या शतकात ( इ . स . पू . २६८ ) मौर्य सम्राट अशोकाने कलिंगवर विजय मिळविला . 
मी अपार शक्ती व उत्साहाचा संचार अनुभवू लागलो , शरीर स्फूर्ती तसेच अजब आत्मविश्वासाने भरले . 
येथील दाहोद शहरात शाहजहानचा पुत्र औरंगजेबाचा जन्म झाला होता . 
उदयगिरीच्या गुहा सांचीपासून जवळजवळ १४ किलोमीटर अंतरावर विदिशा मार्गावर आहेत . 
वेजाईनल गोळीचा कुठलाच आनुषंगिक परिणाम नाही . 
ह्याचे अनावश्यक प्रमाण मूत्रपिंड मूत्राद्वारे नाहीसे करून शरीराला स्वच्छ व निरोगी ठेवते . 
बेशुद्धपणा येणे . 
रजत धबधबा , अप्सरा विहारापासून थोड्या अंतरावर आहे . 
दैनंदिन व्यवहारात जी जखम लवकर भरुन येत नाही तसेच जिच्यात कायम पातळ आणि चिकट स्त्राव असतो अशा जखमेस जुना व्रण म्हटले जाते . 
रात्री भात , उडद्याची दाळ , कोबी , अरबी व कचालू इत्यदी पदार्थ खाणारे वायू तयार झाल्याने पोटदुखीची तक्रार करतात . 
टीवीटीची सुरक्षित कार्यविधी पूर्ण करण्यासाठी ३० मिनिटांपेक्षा कमी वेळ लागतो . 
संध्याकाळच्या होडीमध्ये तुम्ही सूर्यास्ताच्या उत्कृष्ट देखाव्याचा आनंद घेऊ शकतात . 
लोहमार्गाने पंचमढीला पोहचण्यासाठी पिपरियाला जावे लागेल . 
भगवान वासुदेव रायच्या मंदिराची स्थापना विधिवत पूजा - अर्चना करुन नागवंशी राजा चेतकर्णाने १४७० मध्ये केली होती . 
जबलपुर पासून १६५ कि . मी . आणि बिलासपुर पासून १८२ कि . मी . अंतरावर कान्हा राष्ट्रीय उद्यान आहे . 
नवासीरला सामान्य बोली भाषेत ` भंगदर ` म्हणतात . 
निरोगी जीवनशैलीच्या निर्मितीसाठी मल्टी जीवनसत्त्वांची भूमिका निःशंक आहे . 
उच्च रक्तदाब तसेच गुदरोग्यांसाठीही दही लाभकारक आहे . 
ह्याने हृदय मजबूत होते . 
ज्यापैकी हचिनसन गिलफोर्ड प्रोजेरिया सिंड्रोम ( एचजीपीएस ) देखील एक आहे . 
टाचेचे दुखणे जखम झाल्याने किंवा शरीराचे दूषित द्रवपदार्थ जमल्याने होते . 
या मोठ्या चाकाबरोबर जोडलेले तीन इतर चाके फिरायची . 
चेक पॉइंट चार्ली तेथील जागा आहे जेथे तुम्ही पूर्व आणि पश्चिम जर्मनीमध्ये दाखल होतात . 
किल्ल्याच्या विकासाचा क्रम मानव सभ्यतेच्या विकासाची कहाणी आहे . 
बाळाची स्थिती अशी बदलावी जेणे करुन ते आईच्या कुशीत सरळ झोपून राहील . 
किंवा तुम्ही लीव - ऑन प्रकाराचे कंडीशनर लावावे किंवा हेअर सिरप . 
व्यायाम करणे माझा छंद आहे . 
हृदयघातामुळे कोमामध्ये पोहचलेला रुग्णांना हाइपोथर्मिया देऊन डॉक्टर त्यांना ब्रेन डॅमेजपासून वाचवून पूर्णपणे बरे करू शकतात . 
येथील बौद्ध विहार , ध्यान कक्ष , संग्रहालय आणि चित्रकारी दर्शनीय आहेत . 
राजा शालिवाहनाने कपिल मुनींवरील श्रद्धेने भव्य मंदिराची रचना केली . 
आजाराचे नाव काहीही असो जर रुग्णाला सतत मळमळत असेल तर इपिकाक दिल्यावर आजार बरा होईल . 
स्वर्ण भस्म तेजस्वी असूनही सौम्य पदार्थ आहे . 
दोन्हीं संघ ह्या पुकला विरोधी संघाच्या गोल पोस्टमध्ये पोहचविण्याचा प्रयत्न करतात . 
औषधाच्या वितरणासाठी डोहराडून तसेच उधम सिंह नगर ह्या दोन राज्यांत केंद्रीय औषधी भांडार बनविले आहे . 
दररोज सकाळी आणि झोपण्याआधी आपले पाय कोमट पाण्याने धुवा आणि थोड्याशा साबणाचा वापर करावा . 
वीएलपी चिकुनगुनिया व्हायरसची नक्कल करतात परंतु संक्रमित होत नाहीत . 
हॉलीवुडच्या यशस्वी चित्रपट ’ब्लू लॅगून’च्या काही भागांचे चित्रकरणही येथे करण्यात आले होते . 
पेशी व प्रथिने सगळे मिळून प्रतिक्षम - प्रतिक्रिया उत्पन्न करण्यात सक्षम होतात . 
जठर घाव , सर्व भागांचे कर्करोग हे उदराचे आजार आहेत . 
मानस राष्ट्रीय उद्यानाच्या वन्य जीवांमध्ये हत्ती , वाघ , चित्ता , बादली चित्ता , गौर , जंगली म्हैस , गेंडा , सांबर , साबंर , पाडा कट्टास , अस्वल , खारुताई वन्य डुक्कर , सोनेरी वानर , टोपीयुक्त माकड , मगर , अजगर , पाणमांजर , घोरपड इत्यादीं आहेत . 
भीमदेवानेच हे सूर्य मंदिर बनवले होते . 
हा ताणण्याचा व्यायाम विशेषतः घसा आणि मोचलेल्या मानांना चांगला आहे . 
पर्यटकांच्या मनामध्ये यांची घरं , मंदिरं आणि राजमहाल सर्वात जास्त लोकप्रिय आहेत . 
चहाच्या सेवनामुळे जेवणात आढळणार्या लोहतत्त्वाचा वापर पूर्णपणे होत नाही . 
श्रीनगरसाठी बी - क्लास बस जनरल बस स्टँडवरून निघतात . 
अनेक चर्चित चित्रपटांची शूटिंग सोलंगच्या सुंदर डोंगरदर्यांमध्ये झाली आहे . 
मुरगळणे आपल्या पाठीवरील सर्व स्नायू हादरवते ( विशेषतः मागच्या मध्यभागी असलेले ) ज्यामुळे त्यांना बर्याच दिवस बसून सडणे भाग पडते . 
ह्याच पिगमेंट्समुळे स्ट्रॉबेरीचा रंग लाल असतो . 
फाटकात मोठी घंटा लटकलेली आहे . 
स्वतंत्र भारतात यापासून वेगळे काढून हरियाणा आणि हिमाचल प्रदेश अशा दोन भिन्न राज्यांची स्थापना केली गेली . 
भारतीय तसेच परदेशी दोन्हीं प्रकारच्या पर्यटकांसाठी काही लोकप्रिय मार्ग आहेत - 
दूसरे शाही स्नान २४ जानेवारीला आहे . 
सर्विक्स कर्करोग हयूमन पेपीलोमा व्हायरस ( एच . पी . व्ही . ) मुळे होतो . 
पेनांग आपल्या प्राचीन बौद्ध मंदिरांसाठीही प्रसिद्ध आहे . 
डोळ्यांच्या लालसरपणा दूर होत नसेल तर सूर्य तप्त हिरव्या रंगाच्या बाटलीत तयार केलेल्या पाण्याने दिवसातून तीन - चार वेळा डोळे धुतल्याने आराम मिळतो . 
पोटाचे अंतर्गलच्या काही मामल्यांमध्ये दोन ते दहा टक्के मामले अशा प्रकारचे असतात . 
जे दूध पीत नाहीत , ते गरम पाण्यासोबतही शिलाजीत घेऊ शकतात . 
सर्वसाधरणपणे मोठे अभियान करणार्या समूहाजवळ बिनतारी यंत्रणा असते . 
रक्तदाबाची पातळी सामान्य ठेवण्यासाठी Angiotensin Converting enzyme lnhibitors यासारखी औषधे देणे खूप उपयोगी असते . 
सूर्योदयाच्या अगोदर आठ घोट पाणी पिणारा मनुष्य हा आजार आणि वृद्धावस्थेपासून मुक्त होऊन शंभर वर्षांपेक्षाही जास्त जीवंत राहू शकतो . 
पित्तसंस्थेचे तंग होणे , कोणत्याही प्रकाराची गाठ किंवा सुद्दे होणे , पित्तखडा होणे इत्यादी यरकान कमलबॉय ( कावळी ) ह्या आजाराची प्रमुख कारणे आहेत . 
आरोग्याच्या अनुकूल असणे हे शास्त्र - नैसर्गिक आणि प्रतिकूलला अनैसर्गिक म्हणतात . 
मांडूतील प्रेक्षणीय स्थळ - 
रांची - लोहरदगा - गुमला मार्गात लोहरदगापासून २४ किमी . लांब हापामुनी नावाचे एक गाव आहे जेथे महामाया देवीचे मंदिर स्थित आहे . 
भारतातील व्यवस्थित आणि संरक्षित कारखान्यात जयगढ येथील तोफ कारखाना अग्रस्थानी आणि अद्वितीय आहे . 
तीव्र वेदना होतात . 
हे केंद्र १६ ऑगस्ट १९४७ पासून आज पर्यंत लाल किल्ल्याच्या तटावरुन भारताच्या पंतप्रधानां द्वारे दिल्या गेलेल्या भाषणांची प्रतिलिपी देखील प्रस्तुत करेल . 
योग आणि साधना करा . 
साधूंच्या चरणांवर लोळताना . 
संपूर्ण वॅट शस्त्रक्रिया ही फक्त १ - २ तासात पूर्ण होते . 
बी . पी . एच आजाराचा उपचार
तुम्ही लंच ब्रेक १५ ते २० मिनिटाचा घ्या . 
ह्या उपाहारगृहांमध्ये तुमच्यासाठी मसाज , स्विमिंग , बार ह्यांची व्यवस्थादेखील आहे . 
स्थानिक पातळीवर उपलब्ध अ जीवनसत्वाने युक्त खाद्य पदार्थाच्या सेवनाला उत्तेजन देऊन विटॅमिन एच्या कमतरतेला प्रतिबंध . विशिष्ट संदेश आणि संचार यांच्या प्रभावशाली कृती . 
जखम झाल्यामुळे पायातून रक्त वाहू लागले . 
प्रस्तुत आहे काही सूचना
आजूबाजूला कोणीही सिगरेट ओढल्यानेही ह्याचा हल्ला होऊ शकतो . 
पुढचे गाव ` लाखी ` मध्ये प्रवाशांना दिवसाचे भोजन होते . 
वायु सेवा : ग्वाल्हियरसाठी दिल्ली आणि जबलपुरवरुन नियमित विमानसेवा आहेत . 
विष्ठा खूप पातळ होणे , पाण्यासारखी होणे , पुन्हा - पुन्हा येणे तसेच विष्ठात्याग करताना किंवा त्याआधी पोटात दुखणे . 
मोठे विमानतळ खुजराहोमध्ये संजय राष्ट्रीय उद्यानापासून २७० किलोमीटरच्या अंतरावर आहे . 
पाण्यातून काढलेले नाणे त्यांचे बक्षिस होते . 
सोडियम , मॅग्नीशियम क्लोराइड युक्त हवा , आरोग्य कक्षेत दमा आणि ऍलर्जी ह्यांच्या रोग्यांना आराम देते . 
शरीराच्या एका टोकावर हाडांच्या गोल डब्यामध्ये बंदिस्त असल्यामुळे मेंदूचा शरीराच्या सर्व लांबवरच्या भागांशी सरळ संपर्क ठेवणे सोपे नाही . 
कुरुक्षेत्रातील हा गुरुद्वारा सिद्धवती या नावाने प्रसिद्ध आहे . 
येथे राजभवनांची अत्यंत आरामदायक जीवनशैली आणि सामान्य मानवाच्या संघर्षाने भरलेल्या जीवनाची झलक स्पष्ट दिसून येते . 
त्यांचे उत्तर होते की येथे स्थापित राष्ट्रीय स्मारक , प्राणिसंग्रहालय आणि छोटे - छोटे वन - बियाबानच्या सहलीत खूप उपयुक्त आहेत . 
हेच कारण असते की केसांना फाटे फुटणे ही समस्यादेखील निर्माण होते . 
रुग्ण सुस्त होतो . 
थानजिंगच्या दिशेने पुढे चालत आम्हाला नरसिंह पर्वत आणि पंडिम शिखराचे भव्य दर्शन झाले . 
दुसर्या आंतरराष्ट्रीय उड्डाणांसाठी आहे ( टर्मिनल - II ) . 
या एकूण संरचनेवरुन असे वाटते की येथे एखादी वातानुकूलनाची व्यवस्था होती आणि याचा वापर ग्रीष्ममहालासारखा केला जायचा . 
रजोनिवृत्तीनंतर एस्ट्रोजनचा स्तर खाली आल्यामुळे महिलांना हृदयविकाराचा धोका वाढतो . 
जवळजवळ ३०० मेंढ्यांचा झुंड ते गावाच्या दिशेने उतरवत होते . 
ह्या ऋतुमध्ये सूर्याच्या अल्ट्रा वॉयलेट किरणांचा थेट त्वचेवर परिणाम होतो . 
त्याला बंद डब्यातील आहार देऊ नका म्हणजे असा ताजा आहार जो आपल्याद्वारे तयार केला गेला व शिजवलेला असेल . 
हलके - फुलके गोडही खा . 
सुरक्षा कवच जांभळ्या रंगानी बनविले जाते . 
मिजो लोकांचे अनेक कबीले आहेत , ज्यांची नावे पुढीलप्रमाणे - ’लुशाई , पवई , पैथ , राल्ते , पैंग , हमार , कुकी , मारा व लाखें’ . 
ह्या प्रदेशाच्या मातीमध्ये जगभराला दिशा दाखवणार्या महान प्रज्ञा पुरुषांनी जन्म घेतला . 
केवळ शहरामध्ये हालचाल होताना दिसून येत आहेत . 
याच दरम्यान गाईडने वाघाला ट्रॅक करण्यास सुरूवात केली . 
लोहाच्या अधिकतेचा हा आजार हीमोसिड्रोसिस म्हणतात . 
काही मोठ्या मुलांमध्ये व्हायरलशिवाय धुर , धुम्रपान , थंडी , धुप इत्यादींची अँलर्जी असल्यामुळेदेखील दम्याचा झटका येऊ शकतो . 
पुरेशी झोप घ्यावी , व्यायाम करावा आणि रिलॅक्स करावे . 
वर्दिया राष्ट्रीय उद्यान : हे सर्वात मोठे आणि अडचण नसलेले वनक्षेत्र आहे . 
व्यसन कोणतीही असो , उपचार केल्यानंतर ६० - ७० टक्के व्यक्ती काही महिन्यांच्या आत पुन्हा व्यसनाच्या आहारी जातात . 
बाळाच्या चांगल्या आरोग्यासाठी जन्मापासूनच त्याच्या आहारावर लक्ष देणे गरजेचे आहे . 
मूल जन्माला येण्याच्या प्रक्रियेत स्त्रिलाच सर्व अडचणींना सामोरे जावे लागते . 
येथे प्रस्तर कालीन गुहा आणि अनेक प्राचीन कबरी खोदून काढल्या आहेत . 
त्यांच्या साहित्य साधनेमध्ये इथल्या नैसर्गिक सौंदर्याने उत्प्रेरकाचे काम केले . 
रुग्णाला कबंरेतदेखील वेदनेची जाणीव होते . 
वटवृक्षामध्ये ग्लूकोसाइड , बॅग्नलेनोसाइड , टॉलब्यूटामाइड , टॅनिन नामक अनेक रासायनिक तत्त्वे आढळतात . 
तज्ञांनी हे तंत्र शोधण्यासाठी एसिटिक acidसिड , लुगल आयोडीन आणि पाप लघवीचे तंत्र वापरणार्या 328 महिलांमध्ये सार्व्हिक्स कर्करोगाची चाचणी केली आणि असे आढळले की पापांच्या स्मीयरच्या चाचणी करताना 83 83 टक्के महिलांना कर्करोगाचा संसर्ग होता . 
फेसपॅक बनवताना त्यात एक चमचा मध घालून त्वचा उजळेल . 
तिकडे दोरचुलाच्या पर्वतांवर बर्फाच्या रेषा अजूनही राहिल्या होत्या . 
उद्यानाचा विकास होत आहे . 
समुद्री जीवनाच्या ह्या असाधारण दुनियेचा नजारा बनण्यासाठी सर्वात प्रथम जामनगर स्थित राष्ट्रीय मरीन उद्यानाच्या कार्यालयाची परवानगी घ्यावी लागते . नंतर सुरू होतो प्रवास जो समुद्री जीवनाच्या अनेक रहस्यांना प्रकाशित करतो . 
अलीकडच्या वर्षांमध्ये हे स्थान सहल आणि फिरण्यासाठी आता खूप लोकप्रिय आहे , ज्यास ’बड़ा पानी’ या नावाने लोक ओळखतात . 
जिला विनाकारण योनीतून रक्तस्त्राव होतो . 
गणपतीपुळ्यात भाविकांना उतरण्यासाठी धर्मशाळा व एम० टी० डी० सीचे हॉलीडे रिसॉर्ट्स सुद्धा उपलब्ध आहेत . 
ताजमहालाचे अद्वितीय नक्षीकाम बघण्यासारखे आहे . 
ह्यामुळे पुढच्या उन्हाळ्यात जर तुम्ही स्विजरलॅंडला गेलात तर इंटरलाकेन तुमच्यासाठी ऑफर करत आहे मे व जूनमध्ये लेक ब्रेंजमध्ये भारतीय जेवण क्रूज . 
अशा प्रकारे घटनांना एकमेकांशी जोडल्याने आपला मेंदू योग्य दिशेने विचार करण्यास सुरुवात करतो . 
असे मानले जाते की एकदा मीराबाई येथे गंगास्नानासाठी आल्या होत्या . 
हे शिलालेख खूप मोठ्या दगडांवर बनलेले आहेत . 
ऑटोजेनिक ट्रेनिंग तणाव तसेच ह्याचा दुष्परिणाम दूर करण्याची अशी पद्धत आहे की ज्याने अल्सर , दमा , अनियमित धडधड , हृदयाची जोराजोरात धडधड होणे , उच्च रक्तदाब , बद्धकोष्ठता , जुलाब , चिडचिडपणा आणि हातपाय थंड पडणे यांसारख्या समस्यांशिवाय विविध प्रकारच्या समस्यांपासून सुटका मिळू शकते . 
विस्तृत हिमालय भारताच्या मुकुटाप्रमाणे आहे . 
निरोगी आणि चमकदार केसांसाठी गरम नारळाचे तेलाने कवटीला मालीश करा आणि गरम टॉवेलने डोके झाकून टाका . 
ज्या भागात वेदना होत असतील त्या भागावर सूर्यकिरण आणि रंगचिकित्सेने सूर्य चार्च लाल प्लीहाचे तेल चोळा . 
ह्यांमध्ये साहसी खेळांबद्दल शाळेतील मुलांमध्ये मोठ्याप्रमाणावर आवड निर्माण झालेली दिसते . 
ह्याचे गोव्याच्या पर्यटन कार्यक्रमामध्ये एक वेगळे स्थान बनले आहे . 
खरोखर , जितके लवकर तुम्ही पोहचाल , तेवढे चांगले सीटचे पर्याय तुमच्या जवळ असतील . 
या , थोडे हसूया खेळूया . 
उच्च रक्तदाबाच्या रुग्णानी खाद्यपदार्थांत मीठाचे सेवन कमी करावे . 
हे जंतू शिशूला संक्रमित करू शकतात आणि हे संसर्ग शिशूसाठी धोक्याचे सिद्ध होऊ शकतात . 
बर्फाने आच्छादलेल्या पहाडी उतारावर स्कीच्या सहाय्याने घसरत जाणे त्याला स्कीइंग म्हणतात . 
बर्लिन सगळी सोय करेल . 
सामान्य सर्व व्यक्तींच्या पोटामध्ये लसीका ग्रंथी आढळतात , परंतु जेव्हा हे पोटाच्या आत वाढत जातात तेव्हा ह्याच्या वाढण्याचे अनेक कारण असतात . 
गुहेमध्ये चौमुख बांधलेले आहे ज्यावर प्रथम चार तीर्थंकरांच्या मूर्ती कोरलेल्या आहेत . 
ह्या अभियानाचे वैशिष्ट्य असे होते की ज्या वस्तु येथे मिळाल्या त्या इतर ठिकाणांच्या उत्खननात कुठेही मिळाल्या नाहीत . 
तेथे काही तास योगाभ्यास करत होते आणि त्यानंतर परत जात होते . 
सकाळी क्रूजापासून एक नाव आम्हाला एअरपोर्ट बेटावर घेऊन आली . 
" स्थापनेकडून अशा लोकांसाठी जे क्लाइम्बिंग व माउंटेनियरिंगला गंभीरपणे घेतात त्यांच्यासाठी बाउल्डरिंग , फ्रीहॅण्ड क्लाइम्बिंग , रॅपलिंग इत्यादीचे खास प्रशिक्षणसुद्धा दिले जाते . 
हे मिश्रण चांगल्या कंडीशनरचे काम करते आणि तुमचा निर्जीव , रूक्ष केसांना पुन्हा आकर्षक बनविते . 
उत्तरेकडील कमला समुद्रकिनारा , सुरिन समुद्रकिनारा व बांग ताओ समुद्रकिनारा थोडे कमी विकसित आहेत आणि कमी गर्दी पसंत करणारे पर्यटकच तेथे जातात . 
रक्तदाब नियंत्रण उत्तम लिपिड प्रबंधन व एंटीप्लेटलेट चिकित्सेद्वारे ह्या गुंतागुंती योग्य पद्धतीने कमी होऊ शकतात . 
प्रसूतीनंतर स्त्रीचे गर्भाशय आणि नलिका पोटाच्या वरच्या भागात असतात . 
वाढत्या वयाबरोबरच कधी कधी गर्भात गाठीही होतात . 
सन १८९३ ईच्या ता . ६ सप्टेंबरच्या दिवशी गोहना गावाच्या जवळ पर्वताचा ४०० गज उंच शृंग बिरही नदीमध्ये पडला . 
मंन्डेविले आणि बांबू अवेन्यूमधून जाताना किंग्सटनपासून ह्या दक्षिणी किनार्यापर्यंतचा प्रवास खूपच उत्कृष्ट आहे . 
उलट - सुलट खाल्ल्या - पिल्याने आणि मानसिक तणावामुळेदेखील पांढर्या डागाचा आजार होऊ शकतो . 
काली मंदिरात दर्शन केल्याशिवाय कलकत्त्याची सहल अर्धवट मानली जाते . 
औरंगाबादमध्ये दक्षिणेतील ताजमहाल म्हणून ओळखला जाणारा ’ बीबी का मकबरा ’ पर्यटकांच्या आकर्षणाचा केंद्रबिंदु आहे . 
हिमाच्छादित हिमालय ह्या भव्य शहरावर बुरूजासारखा उभा आहे . 
हे स्थळ वन्यफूलं , फर्न , मॉस , बाँज , बुराँस , देवदार आणि चीडच्या वृक्षांनी व्यापलेले आहे . 
मुले आणि किशोरांसाठी स्थूलपणा ही गंभीर समस्या मानली जाते म्हणून स्थूलपणापासून ह्यांना वाचविण्याकरिता काही पालक आणि स्वतः मुलेही बरीच काळजी घेतात . 
खोदलेल्या जागेच्या जवळच भारतीय पुरातत्त्व सर्वेक्षणाच्या संग्रहालयात विविध कालखंडातील पुरातत्विक महत्त्वाच्या अनेक संस्था सुरक्षित आहेत . 
शिळे अन्न आणि रस्त्याच्या कडेला विकले जाणारे पदार्थ खाऊ नये . 
इंग्रजांविरुद्ध आपल्या सरदारांमध्ये विद्रोहाची भावना राणीने याच महालात भरली . 
रात्री त्याला जास्त द्रवपदार्थ देऊ नये . 
ह्याशिवाय कुमारपाल , विमल शाह आणि संप्रीतिराज ह्यांना समर्पित मंदिरेदेखील खूप सुंदर आहे . 
आपल्या नवरा किंवा कुटुंबाच्या जवाबदार सदस्याला आधी समजवा की गंभीर परिस्थितीमध्ये , विवादात वेळ घालवू नये . 
तरुण पिढी मागील पिढीच्या तुलनेत आरोग्याच्या प्रति अधिक जागरूक आहे . 
संध्याकाळ झाल्यावर शहरातील प्रमुख भ्रमण स्थळ असणार्या नेहरू उद्यानात वर्दळ वाढते . 
लिंफ ग्रंथींमध्ये वाउचेरेरिया बँक्रोफ्टी हे परजीवी आढळतात आणि हे लिम्फॅटिक फाइलेरियसिस पसरवतात . 
जर्मनीच्या वहटेहुडच्या डर्मिट्लॉजी केंद्राच्या शास्त्राज्ञांनी आपल्या एका शोधात सांगितले आहे की तसे पाहता नुसती मेंदी नुकसानकारक नसते . 
एक तासाच्या अवधाचा रोचक कार्यक्रम सन ऐट लुमियरे दर्शकांच्या समोर किल्ल्याच्या इतिहासाची झलक प्रस्तुत करते . 
वॅटिकन सिटीचे प्रसिद्ध सेंट पीटर चर्च , सेंट पीटर स्क्वेयर , कारंजे , संग्रहालय वगैरे अवश्य पाहा . 
यांना क्रमशः ड्योडिनल अल्सर , गॅस्ट्रिक अल्सर तसेच इसोफेजियल अल्सर म्हणतात . 
मुलांचे शयनकक्ष हे स्वयंपाकघर आणि जंतूनाशकांच्या धुरापासून मुक्त ठेवा . 
मुलांना धुळीपासून वाचवा . 
अर्थात पाण्याचा केवळ भास असतो . 
तेव्हा थंडी कडाक्याची असते . 
इथल्या गरम गंधक पाण्याचे तापमान प्रत्येक मोसममध्ये एक सारखे ९४ डिग्री राहते . 
येथे एयर बलुन राइडचेही खास आकर्षण आहे . 
छातीत कफ भरलेला असतो जो सहज निघत नाही . 
बंगलोर - म्हैसूर राष्ट्रीय महामार्गावर असलेल्या कर्नाटकची पर्वतीय शिखरेही गिर्यारोहणासाठी आमंत्रण देतात असतात . 
या परिस्थितीत महाराज भाग्यचंद्रांना कछारच्या दक्षिणेकडील जंगलाचा मार्ग धरून श्रीहट्टकडे ( सिल्हट ) जावे लागले . 
नवजात बाळाशी संबंधित काही अडचणी निर्माण झाल्या तर त्याला योग्य विभागाकडे संदर्भित केले जावे . 
सेंट बार्थलेमीच्या शोधाचे क्रेडिट क्रिस्टोफर कोलंबसला जाते . 
मधुमेहात रक्ताचे प्रमाण संतुलित ठेवण्यासाठी अनेक सोपे उपाय आहेत . 
गुदद्वारातून पातळ स्त्राव येतो . 
जवळच विवेकानंद - स्मारक आहे जेथे स्वामी विवेकानंद आपल्या हिमालय प्रवासाच्या दरम्यान आरामासाठी थांबले होते . 
नळाच्या पाण्यामुळे तुम्हाला थकवा जाणवणे किंवा डोळ्यांमध्ये ताण जाणवू लागतो . 
खजुराहोला येऊन एक आश्चर्य ह्या गोष्टीचेदेखील होते की इथले कमी वयातील मार्गदर्शक ज्यांना लपके म्हटले जाते जगातील सर्व भाषा सहज बोलतात . 
आपली ` आहार योजना ` तयार करावी ज्यामध्ये अल्प तसेच सामान्य आहाराचा समावेश करावा . 
हात नमस्काराच्या मुद्रेत समोर असावेत . 
केवळ एक गाडी भाड्याने घ्या ऑनलाइन काही संशोधन करा आणि निश्चितपणे तुम्हाला चांगले पर्याय मिळतील . 
’ तख्त श्री हरमंदिरजी साहेब ’ या नावाने विख्यात असलेले हे स्मारक शिख धर्मावलंबियांसाठी एक पवित्र तीर्थस्थान आहे . 
क्लिनिकल इन्व्हेस्टिगेशन जर्नलमध्ये प्रसिद्ध झालेल्या या अहवालानुसार हळद कमी होण्यास कारणीभूत असणा - या हायपरस्ट्रॉफीपासून हळद रोखणे शक्य आहे . 
बाहेरील धुळाचे कण कानात साठतात . 
ऊन शेकण्याच्या १५ मिनिटानंतरच आंघोळ करावी . 
हिमनदीच्या जवळ थांबण्यासाठी आपल्याबरोबर तंबू घेऊन जावे लागते . 
जे काही तुमच्या डोक्यात चालते आणि ज्या गोष्टींबद्दल तुम्ही जास्त विचार करतात ते सर्व खरे होऊ लागते . 
तुम्ही पूर्ण समुद्र्किनार्यावर पोहोण्याचा आनंद घेऊ शकता . 
पाणी खूप प्यायल्याने रक्तामध्ये ऑक्सीजनची कमतरता निर्माण होत नाही अन्यथा पाण्याअभावी लॅक्टिक असिड तयार होऊन स्नायूंमध्ये पेटके जाणवू शकतात . 
या उद्यानात राहणार्या चितळांची संख्या ८०००हूनही अधिक आहे जी भारतातील सर्वाधिक संख्या मानली जाते . 
प्रोस्टटच्या उपचारामध्ये टी . यू . आर . पी खूप लोकप्रिय आहे आणि जास्त करून मूत्र - शल्य - विशारद ( यूरोलोजिस्ट ) ह्या पद्धतीचा प्रयोग करतात . 
दूर ओसाड अशा एका स्थानावर पोहोचल्यावर आम्ही जेव्हा विचारले की ह्या स्थानाचे नाव काय आहे तर समजले की हे गुमदेश ह्या नावाने ओळखले जाते . 
गाडी लागल्यावर ( व बसमध्ये बसल्यावर किंवा झोपाळा केल्यावर होणारी मळमळ आले चोखणे जास्त चांगले असते . 
त्याचबरोबर जमिनीखालील जल विद्युतगृहाचे काम पूर्ण झाले आहे . 
जेणेकरून तुम्ही रात्री सुखाची झोप घेऊ शकाल . 
जेवढा हा भाग महत्त्वपूर्ण आहे तेवढे ह्यामध्ये विकार आढळतात . 
अशा जेवणापासून वाचावे , ज्यात मेद आणि कोलेस्ट्रॉलचे प्रमाण जास्त असेल . 
वजन कमी करण्याचा विचार करत असाल तर जड पदार्थ , चिप्स , तळलेले - भाजलेले व मसालेदार पदार्थांच्या सेवनापासून दूर रहा . 
जरी मस्तिष्कात ह्या विषाणूंच्या पोहचण्याची शक्यता एक टक्का असते . 
दातांच्या स्वच्छतेमध्ये निष्काळजीपणा केला नसेल , तर काळजी करण्याची जरासुद्धा गरज नाही . 
योंगफुलामध्ये भारतीय सेनेची छावणी आहे . 
इतर आयोजनांमध्ये नृत्य , संगीत आणि खेळाच्या स्पर्धा होतात . 
राजस्थानच्या वाळवंटी भूमीवर तर वाळवंटातील जहाज म्हणजे उंटावर बसून फेरफटका मारला जाऊ शकतो . 
दंतकथा अशी की येथे तांत्रिक तंत्र क्रिया करत होते आणि ६४ योगिनींची पूजादेखील त्यांच्यातर्फे होत होती . 
संक्रमण दूर झाल्यावर त्या रिकाम्या जागेवर यंत्राने इजा करून तेथे रक्त काढतात . 
परंतु राणी राम भक्त होती . 
ह्यात आत पांढरा द्रव असतो . 
बहुतेक पर्यटक तेथून पार्वती घाट पायी चढत ’ पार्वती ग्लेशियर ’ पाहायला पोहचतात . 
पाली पछाऊंच्या कुशीत वीनू नदी रामगंगेपासून बूढीकेदारला येऊन संगम होतो . 
यामुळे आरोहक यांना खूप बेसावधपणे पार करतात . 
पर्यटक ’तामडिल लेक’ मध्ये नौकाविहाराबरोबरच मासेमारीचाही आनंद घेऊ शकतात . 
अशी समजूत आहे की कामदगिरीमध्ये भरत अयोध्या रहिवाश्यांसह रामाला पुन्हा अयोध्याला घेऊन जाण्यासाठी आले होते . 
हिमालयातील हिमशिखरे खिर्सूहून स्पष्ट आणि अगदी जवळ दिसतात . 
फक्त पोषक आहार घेणे एवढेच महत्वाचे नाही तर पोषक घटकांबरोबरच रसायनेही शरीरात जाऊ नयेत यासाठी सावध राहणेही महत्वाचे आहे . 
ज्याच्या अंतर्गत आयुर्वेदपद्धतीचे मूळ सिद्धांत वात , पित्त तसेच कफ प्रमाणेच शरीरातील रंग कमी होणे - वाढणे यामुळे आजारांची उत्पत्ती मानली गेली आहे . 
चिन्नारचा जवळील चंदनक्काडु नामक स्थान वन्यजीवन पाहाण्यासाठी उपयोगी आहे . 
अक्टोबर १९९९ मध्ये होणार होता कड्डाली महोत्सव जो बारा वर्षांच्या मध्यांतरानंतर आला होता . 
वियाग्राने डोळ्यांची नजर कमी होऊ शकते . 
जोडप्याला परिवार नियोजित करण्याचा सल्ला , सूचना तसेच सुविधा दिल्या गेल्या पाहिजेत . 
कोवळे प्रसन्न पडलेल्या उन्हात घरांच्या छतावर बर्फाचा मोठा थर चमकत आहे . 
इंडीया गेट , दिल्ली - पहिल्या विश्वयुद्धात ९०००हून अधिक शहीद भारतीय जवानांच्या स्मरणार्थ निर्माण केले आहे . 
मादी क्यूलैक्स डास अशुद्ध / घाण पाण्यात जन्मतात . 
साहित्य , संस्कृती आणि कला ह्या सर्वांमध्ये कोणत्या ना कोणत्या स्वरुपात हास्य अवश्य असते नाही तर वाचक किंवा प्रेक्षक तादात्म्य पावू शकत नाही . 
शक्य असेल तर संपूर्ण उन्हाळ्यात फक्त मॉइश्चराईजरचा वापर करा . 
दिल्लीपासून रेल्वेद्वारे रामनगर २४० किलोमीटर आणि मोटर मार्गाद्वारे २९० किलोमीटर आहे . 
जोपर्यंत मन शांत होत नाही , एखाद्या कारणाने झोप आली नाही , तोपर्यंत फक्त बाह्यउपचाराने डार्क सर्कल्स दूर होणार नाहीत . 
केदारनाथला सोडून बद्रीनाथला जाणारे प्रवासी रुद्रप्रयागपासून अलकनंदाच्या किनार्या - किनार्यावरुन चमोलीला जातात . 
बद्धकोष्ठता बरी झाल्याने दुखणेही नाहीसे होते . 
भोजचे पिता सिंधू राजा गोदावरी नदीच्या दक्षिणेला चालुक्य राजा तेलपा ह्याच्या हातून मारले गेले , असे मानले जाते की त्यांच्याच स्मरणार्थ भोजाने शिवमंदिराची रचना केली होती ज्याचे डिझाइन स्वर्गारोहणप्रसाद म्हटले जाते . 
ह्याच लाल बागमध्ये लंडनमधील ’क्रिस्टल पैलेस’ प्रमाणे बनविलेले एक काचेचे घरही आहे . 
सापुतारा अहमदाबाद तसेच मुंबईहून रेल्वे आणि बस मार्गाने जोडलेले आहे . 
रंगीबेरंगी नक्षी , चित्रकारीता आणि कलेचे नमुने पाहून भूतकालीन शिल्पकलेची जाणीव होते . 
ज्येष्ठ वैद्यकीय ऑन्कोलॉजिस्ट डॉ . अमित भार्गव यांचे म्हणणे आहे की गेल्या पाच वर्षांत कोलन कर्करोगाचे प्रमाण वाढत आहे . 
सर्व प्रथम त्या आजारावर उपचार करावा ज्यामुळे यकृताला सुज आली आहे . 
लघवीवर नियंत्रण करता न येणे , मूत्र - संस्थेच्या विकारात ( लघवी ) आपोआप येण्याची समस्या किंवा त्याच्या आजूबाजूला असलेल्या वेगवेगळा भागांच्या विकारांमुळे होऊ शकतो . 
’कोडाइकनाल’ सहलीच्या ठिकाणी राहण्याचे इच्छुक पर्यटक उपाहारगृह सनराइज , उपाहारगृह कोडाई इंटरनेशनल होलीडे होम , यूथ हॉस्टल इत्यादींमध्ये तुम्ही तुमच्या सुविधानुसार राहू शकतात . 
बेळगाव येथे पोहोचताच पर्यटकांचे स्वागत येथील प्राचीन किल्ला करतो . 
सर्वात प्रथम हे ओठ आणि हिरड्यांना वेगळे करते आणि मधोमध एक वाइटनिंग जेल सोडते . 
बिर्ला मंदिराच्या जवळच कुरुक्षेत्र विद्यापीठ आहे . 
पुत्राबद्दलची ओढ ही प्रबळ आहे जी राज्याच्या भावी प्रजनन पातळीला प्रभावित करेल . 
तिरुवनंतपुरम ते कोच्ची कोट्ट्यम - मुन्नारची यात्रा . 
ती मूर्ति अशा तर्हेने बनवली गेली होती की सूर्योदयाच्या वेळी सूर्याचा पहिला किरण त्या मूर्तीच्या चेहर्यावर पडेल . 
काही व्यक्तींच्या त्वचेवर ह्याची प्रतिक्रिया येऊ शकते . 
या डोंगराळ भागातील ही पहिली योजना आहे . 
पाटन १४१४ पर्यंत गुजरातची राजधानी होते . 
जर प्रसूतीसमयी अडचणी उत्पन्न झाल्या तर लगेच अशा स्वास्थ्य केन्द्रावर पाठविले जावे जेथे अडचणींचे निदान आणि उपचार होऊ शकेल . 
हे सामान्य बजटचे पर्यटक आहेत . 
ह्याशिवाय लिपस्टिकची निवड कॉम्पलेक्शन आणि प्रसंगानुसार असली पाहिजे . 
शेकडो वर्ष जुने देवदार आणि कैलचे वृक्ष येथे २० - २५ वर्षापूर्वी वन तस्करांनी तोडले . 
आज्ञाचक्र हे आपल्या मस्तिष्कावर भूमध्य भागात म्हणजे दोन्ही भुवयांच्या मध्ये स्थित असते . 
जेव्हा लोक खाण्या - पिण्याच्या सवयी सुधारत नाहीत आणि उपहारगृहांमध्ये खूप आंबट - गोड , तेल - मिरची आणि गरम मसालेयुक्त चवीष्ट पदार्थांचे सेवन करतात तेव्हा पचनशक्ती ( अग्नी ) क्षीण होते . 
एकोनाइट - ३० : जर बर्फ़ाचे पाणी पिल्याने सहन न करण्यासारख्या वेदना होत असतील . 
खरे तर खोली १८ फुट इतकी सांगितली जाते . 
ऊ ( Pediculosis ) - उवा तीन प्रकारच्या असतात - कपड्यांची , शरीरावरील , डोक्यावरील , गुप्तांगांवरील उवा . 
जीरे त्वचेच्या संक्रमणापासून वाचवतात . 
सन 1952मध्ये राष्ट्रीय पातळीवर कूंटुब कल्याण योजना राबवली गेली . 
निरोध पुरूषांद्वारे वापरला जातो . 
सुलतानपूरमध्ये काही बाभूळाची झाडेही मिळतात . 
हेच बिल्व चूर्ण आहे . 
मंदिराच्या शिखरावर दुहेरी चकूटी आहे . 
हिमालयात सर्व प्रकारच्या नैसर्गिक रचना आहेत . 
ह्या अभियानाचे उद्दिष्ट १९९७ सालानंतर श्रीकंठ शिखर तसेच त्याच्या मार्गात झालेली भौगोलिक आणि पारिस्थितिकीय परिवर्तने , हिमनद्या ( ग्लॅशियर ) तसेच बर्फाच्या स्थितीचे अध्ययन करणे हे देखील होते . 
हे आजार होण्याच्या शक्यतेबदल माहिती मिळविण्यासाठी आपल्याला आनुवांशिक प्रतिक्षम आणि मैटाबॉलिक मार्करोंचा आधार घ्यावा लागतो . 
९ , ०५० फूट उंचीवर कौसानीपासून पिनाकेश्वर हे गिर्यारोहणाची आवड असणार्यांचे आवडते ठिकाण आहे . 
भारताला पोलिओ विकार विषाणूपासून मुक्त करणे तसेच हजारांच्या संख्येमध्ये दरवर्षी पोलिओचे शिकार होणार्या लोकांना वाचवण्यासाठी जागतिक आरोग्य सघटंनेची स्थापना ७ एप्रिल १९४८ला झाली होती , ह्यांनी पल्स - पोलिओ , पोलिओ निर्मूलन कार्यक्रम सुरु केला . 
एका गावात कुठल्या तरी गोंड राजाची प्राचीन किल्ला होता . 
ऋतू कोणतेही असो शस्त्रक्रियेच्या प्रक्रियेवर परिणाम होत नाही . 
आध्यात्मिकता निवासस्थान आणि फ्रेंच आकर्षणाचे पर्याय पुडुचेरी महर्षि अरविंद आणि द मदरच्या कारणाने ओळखले जाते . 
स्वच्छतागॄहाचा वापर करावा . 
ताजी फळे आणि कच्च्या भाज्या शरीर शुद्ध करतात आणि रक्तला क्षारप्रधान बनवतात . 
हा आजार थंडीच्या ऋतूमध्ये वाढतो तसेच उन्हाळ्यामध्ये स्वतःच बरा होऊ लागतो . 
निराशा , धक्का , अशांती , चिंता तसेच भय इत्यादीं कारणांमुळे मानदुखी असू शकते . 
संभोगाची इच्छाशक्ती किंवा या क्रियेत त्रास होणे . 
ही क्रिया पाच ते सात वेळा करावी . 
नंतर शिशूचे हात - पाय , छाती , पाठ , मान आणि चेहेर्यास मालिश करावे . 
रामपूरमध्ये राधाकृष्ण मंदिर , भगवान शिव मंदिर इत्यादी अत्यंत लोकप्रिय आहेत . 
मोगलांच्या काळात आग्रा मुगल साम्राज्याची राजधानी म्हणून प्रसिद्ध झाले . 
` जी पेशी ` गॅस्ट्रिन संप्रेरकाचा स्राव करतात . 
ते सर्व रुग्ण ह्या औषधाने सुधारतात जे दुध किंवा मांस पचन करण्यास असमर्थ असतात . 
खूप चांगले किंवा उत्तम आरोग्य असलेल्या महिलांमध्ये बिघडलेल्या आरोग्याच्या महिलांच्या तुलनेत यौनिकदृष्ट्या सक्रिय जीवनात सरासरी फक्त ३ - ६ वर्षांचा फायदा होतो . 
तसेच योनीजवळ किंवा आतमध्ये खाज उठणे तसेच लघवीच्या वेळी त्रास होणे हीदेखील सामान्य लक्षणे आहेत . 
धारचूलामध्ये आमचे अत्यंत प्रिय आणि प्रतिष्ठित श्री जवाहर सिंग नबियाल आणि श्री हरीश रौतेला सतत पत्रांनी आम्हाला प्रत्येक छोट्या - मोठ्या सूचना उपलब्ध करुन देत होते . 
थोरिसिक मेरुमध्ये मान व कंबरेसारखे सर्व आजार होऊ शकतात . ज्याप्रमाणे स्लिप्ड चकती , गाठ , संक्रमणासारखे टी . बी , फ्रेक्चर , कुबड इत्यादी . 
यथाकाल निद्रेमुळे खालील फायदे होतात . 
त्याचे पाय लटपटू लागतात , डोके गरगरू लागते आणि तो खाली पडतो . 
वैद्यराज रामरक्ष ज्यांना आम्ही टुन - टुन म्हणत होतो येथे काही काळापासून जिल्हा बोर्डाच्या वतीने चिकित्सक म्हणून नियुक्त होते . 
रक्तदाब १३० / ८५पेक्षा जास्त असणे चांगले नाही . 
धर्मशाळेच्या लाहुल क्षेत्रामध्ये पोंग सरोवर आहे ह्यामध्ये ट्राउट आणि महासीर मासे विशेष रूपाने आढळतात . 
ह्या चित्रांमध्ये सर्वधर्मसमभाव आणि आध्यात्मिक अनुभूतींना अभिव्यक्ती मिळते . 
ग्लेशियरवर काहीही हालचाल करणे किंवा चालणे हे एक गुंतागुंतीचे , कठीण आणि धोकादायक काम आहे . 
गैर व अग्निनृत्य ही येथील मुख्य आकर्षणे आहेत . 
चेहेर्याच्या मालिशसाठी शिशूला पाठीवर झोपवावे . 
उत्तरकाशी गंगोत्री मोटरमार्गावर २९ कि . मी भटवाडी तसेच भटवाडीपासून १० कि . मी बसने रैथल तसेच तेथून पुढे ८ कि . मी पायी गेल्यावर आकर्षक पर्यटन स्थळ आहे . 
बदलत्या काळाबरोबर उपचाराच्या नवीन पद्धती प्रत्येक वेदनेपासून मुक्ती देण्यास सक्षम आहेत . 
या विविधतांबाबतच असणारी मनुष्याची जिज्ञासा त्याला एका ठिकाणाहून दुसर्या ठिकाणी घेऊन जाते , ती जरी धर्म , भाषा , रीतिरिवाज , खाणे - पिणे , स्थापत्य किंवा नैसर्गिक परिस्थितिशी संबंधित असेल . 
पुलगा तसेच पिन पार्वती जवळच्या ट्रेकिंग मार्गावर असलेले मणिकरण आपल्या गरम पाण्याच्या झर्यासाठी प्रसिद्ध आहे . 
काठगोदाममध्ये उतरुन रानिखेतला टॅक्सीने जाऊ शकता . 
मळमळते व उलटीसारखे भासते . 
तुम्हाला अनेक पिझ्झा हट दिसतील जेथे केवळ १२ पाउंडमध्ये तुम्ही जेवणाचा आनंद घेऊ शकता . 
येथेच हजरतगंज आणि अमीनाबाद सारखे बाजार आहेत जे आपल्या असंख्य खुबींनी लोकांच्या मनावर राज्य करतात . 
दोन्ही हात ज्ञानमुद्रेत ( तर्जनी तसेच अंगठ्याचा पुढचा भाग एकमेकांना स्पर्श करत असावीत , उरलेली तीन बोटे सरळ असावीत ) गुडघ्यावर टेकेलेले असावेत . 
हिरड्यांमध्ये सतत सूज राहिल्यावर आणि दात हलल्यावर सामान्यपणे पायरिया जाणवतो . 
संगणकाच्या पडद्याचा ब्राइटनेस संगणकाच्या अनुरूप ठेवणे . 
ह्यात योनिमार्गातून चिकचिकित स्राव होतो . 
गर्भपात करवून घेणार्या स्त्रीला त्याच दिवशी आय . यू . डी बसविता येते जर गर्भवती स्त्रीच्या गर्भाशयात कोणत्याही प्रकारचा संसर्ग नसेल . 
" इतिहास प्रसिद्ध कलिंग राज्य , धवलगिरी पर्वताच्या पायथ्याशी वसलेले होते . 
स्लिप डिस्क किंवा तुटलेल्या हाडामुळे तंत्रिका तंतुवर पडणारा दाबही ह्याचे कारण असू शकते . 
तुम्ही पाहिले असेल की कधी - कधी गर्भावस्थेत किंवा प्रसूतीच्या दरम्यान मोठ - मोठ्या चुका होतात . 
चालुक्य साम्राज्यानंतर ` देवगिरि ` च्या यादव शासकांनी व ’द्वार समुद्रच्या’ ` होयसल ` शासकांनी कर्नाटकची आपापसात विभागणी करून आपल्या आधीन केले . 
1807मध्ये लक्षद्वीपवर इंग्रजांचे प्रभुत्व प्रस्थापित झाले . 
लडाखमध्ये लोकसंख्या खूप कमी आहे . 
काठमांडू येथील स्वयंभू नाथ येथून सूर्यास्त पाहण्याचा वेगळा अनुभव येतो . 
मुलगी तारूण्यात आल्यावर जर प्रदर आला नाही तर ह्याला ` प्राइमरी ऐमेनोरिया ` आणि जर श्वेत प्रदर येऊन बंद झाला तर ह्यास ` सेकेंड्री ऐमेनोरिया ` म्हणतात . 
व्यायामाशी जोडला आहे भौतिक उपचार . 
कृमी जास्त झाल्यामुळे अनेक लोक हृदयविकाराचे शिकार होतात . 
चमकते थिंफू भूतानचे वर्तमानातील प्रतिबिंब आहे . 
किरॅटोकोनसचे नवीन उपचार सी - ३ आर आहे . 
` फैको इसल्सिफिकेशन ` तंत्रज्ञानाने मोतीबिंदू काढण्यासाठी डोळ्यावर ३ मिमी . ची छोटीशी चीर दिली जाते . 
सरोवराच्या किनार्यावर अर्ध गोलाकार रस्त्यावर रमतगमत फिरुन तुम्ही सुखना सरोवराच्या खर्या सौंदर्याचा अनुभव प्राप्त कराल . 
दुसर्या आजारांमुळे वजउल्कल्ब हा आजार होतो . 
एक इतका विशाल फवारा ( आणि यूरोपात सर्वात मोठा देखील ) जो हवेत १४० मीटर वरुन पाण्याला खाली फेकतो . 
बिनसाखरेची ब्लॅक कॉफी किंवा आइस टी घ्या . 
भारत तिबेट राष्ट्रीय महामार्गावर सिमल्याहून १८ कि . मी अंतरावर असलेल्या कुफ्रीत थंडीच्या दिवसात स्किईंचे जणू वारे संचारते . 
खरोखर काश्मीरची धरती खूप सुंदर आहे निसर्गाने ह्यावर अतोनात प्रेम केले आहे . 
काय तुम्ही कधी गोव्याला गेला आहात ? 
सुट्ट्यांच्या दिवशी नरीमन पॉइंटवर अनेक कुटुंबसुद्धा आपल्या मुलांना घेऊन येतात . 
सोनेरी सूर्यप्रकाशाची चादर अंथरलेली होती . 
गौस मोहम्मदची समाधी 
कौसानीच्या नैसर्गिक सौंदर्यामुळे आणि शांत मनोरम वातावरणामुळे प्रभावित होऊन महात्मा गांधींनी १२ दिवस कौसानीत व्यतीत केले होते आणि ’ अनासक्ती योग ’ नावाचे पुस्तक लिहिले . 
कोल्हुआ पर्वत शिखरावर ८० * ४० फूटाचा एक तलावसुद्धा आहे जो आश्चर्यजनक आहे . 
चंदीगढहून तुम्ही बस अथवा टॅक्सीने कुरुक्षेत्रला जाऊ शकता . 
मधुमेह ह्या रोगांने पिडित झाल्यावर आपले शरीर इन्सुलिन तयार करते ज्याने साखर कमी होण्यास मदत होते . 
डेनिशच्या ३ , २५३ स्त्रिया आणि पुरूषांवर केल्या गेलेला एका संशोधनाच्या आधारे ही गोष्ट सांगितली आहे . 
नेतरहाट थंड हवेच्या ठिकाणाला सूर्योदय स्थळ तसेच सूर्यास्त स्थळसुद्धा म्हणतात . 
आम्ही जेवलो आणि सिनेमा हॉल राजमंदिरमध्ये गेलो . 
कुठे - कुठे पाणी कारंज्यांप्रमाणे जमीनीतून निघाले आणि ज्वालामुखीच्या मुखाप्रमाणे पाण्याच्या मुखाच्या चारही बाजूला वाळू - स्तूपाप्रमाणे जमा झाली . 
हे त्वचेच्या रोम छिद्रांना उघडून त्याला स्वच्छ करतात तसेच सुरकुत्या घालवतात . 
एंडोवॅस्कुलर दुरुस्तीत शस्त्रक्रिया न करता एओर्टावर आतूनच एक स्टेंटग्राफ्ट लावून त्याला दुरूस्त केले जाते . 
मुलाला सर्वांच्या समोर बिछाना ओला करण्यावर ओरडू नये , तर त्याला एकट्याला बोलवून समजवावे . 
तामिळनाडू आणि केरळच्या सीमेवर वसलेले चिन्नार वन्यजीव संरक्षित क्षेत्रसुद्धा मुन्नारपासून थोड्याच अंतरावर वसलेले आहे . 
हे पक्षी पाहण्यासाठी पर्यटक बर्ड सेंचुरीच्या चारी बाजूंनी नौका विहार करीत त्यांना पाहण्याचा आनंद घेऊ शकतात . 
नंदादेवी ईस्ट आणि लौंगस्टाफ कोल समोर खूप उंच वाटत होते . 
नक्षत्र वनात अनेक दुर्लभ औषधी - वनस्पतींची रोपे आहेत . 
प्रयत्न करा की उन्हाळ्यात सिंथेटिक कपडे घातले जाणार नाहीत . 
खाण्यामध्ये असे तेल वापर की ते जमणार नाही . 
बाजारात उपलब्ध रंगांमध्ये लेड ऑक्साइड , कॉपर सल्फेट , एल्युमिनियम ब्रोमाइड आणि पारा यांसारखे विषारी पदार्थ मिसळलेले असतात , जे अनेक प्रकारच्या अलर्जीना जन्म देतात . 
असे यामुळे की फेमिनिन हाइजीन वॉशच्या महत्त्वापासून त्या अज्ञात आहेत . 
झोप न आल्यामुळे होणारे आजार . 
आपल्या घड्याळातील सेकंद काट्याचा वापर करीत एका मिनिटात श्वसन दर मोजावा . 
जर या रोगावर लगेच उपचार केले गेले नाहीत तर ही सूज फुफुसांपर्यंत पोचते आणि रोगी न्यूमोनियाचा शिकार होतो . 
पादांगुष्ठासन करण्यासाठी उजव्या पायाची टाच शिवणीला टेकवावी . 
मधुमेहाने आज जगात एका महामारीचे रूप घेतलेले आहे . 
जेवढे होऊ शकते त्वचा झाकून ठेवावी . 
वस्तुतः दुधात आढळणारे कॅल्शिअमच अनेक आजारांचे प्रमुख कारण आहे . 
पचमढी धबधब्याचे सौंदर्य पर्यटकांना नौका विहार करण्यासाठी आमंत्रित करते . 
पद्मासन जठराग्नि तीव्र करते . 
त्याचबरोबर हा विश्वास आहे की जर कोणी देवीला प्रत्यक्षात पाहिले तर त्याची दृष्टी जाते . 
पोट नीट स्वच्छ होत नसेल तर , बद्धकोष्ठता आणि अपचनाची तक्रार असेल तर सुरुवातीला काही सौम्य रेचके जसे की हिरडा किंवा त्रिफलादि चूर्ण रात्री झोपताना घ्यावे . 
प्राचीन प्रस्तर मूर्ती - सिद्धेश्वरनाथ मंदिराकडेV जाणाऱ्या चिंचोळ्या रस्त्यात असलेल्या एका मोठ्या टेकडीवर शिवलिंग आणि गणेश इत्यादींच्या काही मूर्ती आहेत . 
हृदयविकाराचा झटक्याच्यावेळी रुगणाला मोकळ्या हवेत ठेवले पाहिजे जेणेकरून त्याला श्वास घेण्यासाठी भरपूर स्वच्छ आणि ताजी हवा मिळावी . 
हिमाचल प्रदेश पर्यटन विकास महामंडळच्या ( एच . पी . टी . डी . सी . ) परिवहन विंग मध्ये व्यक्तिगत तसेच सामूहिक सहली आयोजित केल्या जातात आणि पॅकेज प्रवासासाठी वातानुकूलित लग्जरी व डिलक्स खासगी गाड्या आणि कार , एम्बेसेडर कार तसेच जीप उपलब्ध आहेत . 
असे म्हणा की तुमची संपूर्ण जीवनशैली ह्याने प्रभावित होते . 
व्यासकुंडापासून १८ कि . मी . दूर शिंगारा दुर्गला जाताना मढीच्या रस्त्यात भृंगुई आणि शोलषा सरोवर आहे . 
सुरवातीला तर उद्योगतींनी आणि श्रीमंतांनी हॉलिडे होमच्या स्वरूपात येथे आपला आशियाना विकत घेतला परंतु आता ह्यालाच आपले घर बनविले आहे आणि कामकाजाकरिता मुंबईत ये - जाही करतात . 
पीतज्वर रोगाच्या गंभीर समस्येत तीव्र ताप , सर्दी , त्वचेतून रक्त येणे , हृदयाचे ठोके वाढणे , डोकेदुखी , कंबरदुखी , तसेच बहुमूत्रता अशी लक्षणे आढळतात . 
येथे चीड , कैल , वेत , देवदार यांची जंगले आपले अद्भुत सौंदर्य पसरवताना आढळतात . 
जर लहान मुलांच्या डोळ्यांमध्ये तिरळेपणाची समस्या असेल तर अनेक वेळा शस्त्रक्रिया न करते ही त्याला बरे केले जाऊ शकते . 
लेहमध्ये पहिल्यांदा पोहोचणारा पर्यटक हा विस्तार पाहून आश्चर्यचकित होतो . 
दिवसातून कमीक कमी दोनदा किंवा तीनदा फळांचा रस मुलाच्या पोषणासाठी अत्यंत गरजेचे आहे . 
मलाणा गाव आपल्या अप्रतिम सौंदर्य आणि प्राचीन सांस्कृतिक वारस्यासाठी देश - विदेशातील पर्यटकांमध्ये अतिशय लोकप्रिय आहे . 
जसे जेवण हलका आणि नेहमी वेळेवर खातो . 
पेस्टपासून बनणारा फेस दांतांच्या जीवाणूंचा नाश करतात , जेव्हा की ह्या वस्तूंनी दांतांची वरील बाजू खराब होते आणि दांतांमध्ये अडकलेली घाण साफसुद्धा होत नाही . 
जे झटके आलेले कळत नाहीत ते तरुण वयात येणार्या हृदयविकाराच्या झटक्यांच्या एक तृतीयांश ते एक चतुर्थांशच्या मधे असतात . 
कछारच्या राजाला हे मान्य झाले नाही . 
ह्यात १५ मिनिटाच्या दरम्यान ते सर्व व्यायाम करवून घेतले जातात , जे शरीराला निरोगी ठेवण्यात सहायक असतात . 
संगडाह प्रसिद्ध पर्यावरणरक्षक स्वर्गीय किंकरी देवीसाठी विशेष प्रसिद्ध आहे . 
भांग शस्त्रक्रियेनंतर रुग्णाला होणार्या असहनीय वेदनेपासून आराम देऊ शकतो . 
येथे राहण्यासाठी चांगली व्यवस्था आहे . 
एक काळ असा होता जेव्हा वयाला थांबविण्यासाठी भारतातील लोकांना ह्यासाठी इंग्लंड किंवा अमेरिकेला जावे लागत होते . 
जर तुमचे मूल आजारी असेल , तर त्याला साखर असलेले जेवण किंवा पेय कमीत कमी द्यावे प्रतिक्षम पद्धतीला साखर सर्वात जास्त हानी पोहचवते . 
पाय गुडघ्यापासून खाली तुटला असेल अथवा गुडघ्याच्यावर कॄत्रिम अवयव बसविला जातो . 
केस आणि चेहर्याची त्वचा जर तेजोमय असेल , तर व्यक्तिचा आत्मविश्वास टिकून राहतो . 
गर्भावस्थेत शिशुचा विकास तेव्हाच शक्य आहे जेव्हा गरोदर महिला निरोगी आणि पूर्णरीत्या पोषित असेल . 
फूलांची दरी राष्ट्रीय उद्यानापासून जवळचे विमानतळ जवळजवळ ३१० किलोमीटर दूर देहरादून ( जौलीग्रांट ) मध्ये आहे . 
हा पर्वत जवळजवळ ५० पेक्षा जास्त सुंदर पक्ष्यांचे शरण स्थळ आहे ज्यामध्ये जानू राना , मोनाल , कोकलास , तितर , लावा पक्षी , चकोर , छोटी मोनाल आणि पाणकोंबडी व जंगली कोंबड्या भ्रमण करत राहतात . 
उन्हाळ्यामध्ये जेथे सोलंगमध्ये आकाशात उडण्याच्या साहसी खेळांचे आयोजन होते तेथे हिवाळ्यात येथील बर्फाळ उतारावर घसरण्यातील रोमांच पाहण्यासारखे असते . 
स्वतः एक्सोनमध्ये तर तारेसारखे विद्युत - प्रवाह हा दोन्ही दिशांमध्ये बरोबर असू शकतो . 
दोन्ही खिडक्या उघडण्यासाठी एक हाताने चालणारे यंत्र आहे . 
गरुडासनाची ही क्रिया एकीकडून करुन झाल्यानंतर दुसरीकडून करावी . 
कांद्या पिळून त्याचे रस काढणे . 
मनाला आवडणारे नैसर्गिक दृश्ये आणि नयनाभिराम देखाव्यांमुळे प्रसिद्ध ’कोडाइकनाल’ थंड हवेचे ठिकाण पलानी पर्वतावर दक्षिणेकडील भागात वसलेले आहे . 
जम्मूला कसे पोहचावे . 
हा शूळ नाड्या किंवा त्यांच्या शाखांच्या मार्गात होतो आणि तो तीव्र असतो . 
हा एक आर्टिस्टिक जॉब आहे , कारण सर्जन ह्या गोष्टीवरदेखील विचार करतात की पुढे जाऊन हे नवीन नाक चेहेर्यावर कसे दिसेल . 
हसणारे - खेळणारे स्वतःतर फायद्यात राहतातच , पण आपल्या संपर्कामध्ये येणार्यांचे मन हलके करून हसण्याची संजीवनी वाटून त्याला आपले मित्र बनवितात . 
हात उजवीकडून डावीकडे अशाप्रकारे फिरवावेत की कंबर पुढे वाकवून , पायाच्या बोटांना हाताने स्पर्श करत वर्तुळाकार फिरावे , जेंव्हा मांड्यांवर हात येईल तेंव्हा कंबर मागच्या बाजूला झुकवावी . 
विश्वातील जास्तीत जास्त स्कायर्स या खॆळासाठी कॅनडास आपले मत देतात . 
गुफा क्र . 6च्या पहिल्या गुहेमध्ये असणारी बुद्ध मूर्ति अभय मुद्रा धारण करून आहे . 
एका दिवसात तोंडाची चवदेखील पुन्हा पूर्ववत होते . 
भूतान केवळ हिमालयाचेच मध्ययुगीन प्रतिबिंब आहे असे नाही तर वास्तविक पाहता चीनी साम्यवादाच्या ज्वाळांत स्वाहा होणाऱ्या पूर्ण तिबेटी सांस्कृतिक विश्वाचा एकमात्र वारसादेखील आहे . 
आपण हे जाणता का तणाव आणि धूम्रपान पुरुषांच्या तुलनेत महिलांवर वेगळ्या प्रकारे परिणाम करतात . 
एवढी माहिती असली तरी हे खूपच आवश्यक आहे की मूत्रपिंडाशी संबंधित कोणत्याही विकाराचे लक्षण दिसून आले तर मूत्रविकार तज्ज्ञ ( नेफ्रालाजिस्ट ) चिकित्सकाचा सल्ला घ्या आणि पथ्य आहाराचेच सेवन करणे व अपथ्य आहाराचा त्याग करण्यात जराही निष्काळजीपणा आणि विलंब करता कामा नये जेणेकरून हा आजार वाढण्यापूर्वीच बरा करता येईल . 
देवीची प्रतिमा ज्या ठिकाणी ठेवलेली आहे त्याच पवित्र स्थळाच्या आजूबाजूला भक्त बसून राहतात आणि उपासना करतात . 
तंतुमय आहार खावा कारण ह्याने बद्धकोष्ठ होत नाही . 
जड नितंब आणि मांडी भलेही तुमच्या शरीर रचनेला बिघडविण्यात चांगलेच योगदान देत असेल परंतु हे तुमच्या आरोग्याच्या तंदरुस्तीचे चांगले संकेत आहेत . 
त्याचवेळी परिस्थितीला मनोवैज्ञानिक ह्या डिसऑर्डरसाठी जबाबदार मानतात . 
एका नवीन संशोधनातून आढळले आहे की जर आपण प्रौढ आहात आणि व्यायाम करणे हा तुमच्या सवयीचा भाग आहे , तर तुमच्या गुडघ्यांना हानी पोहचू शकते . 
हनुवटीला कंठाशी टेकवावे . 
दूध एकदम सुकल्यावर पल्सेटिला - ३०चे दिवसातून ३ वेळा प्रयोग करावे . 
रुग्णाला लिहणे - वाचणे आणि टी . व्ही पाहण्यापासून अडवले पाहिजे . 
ह्या आयताकार इमारतीचा आपला एक इतिहास आहे . 
शिशूला औषध पाजण्याची योग्य पद्धत काय असते ? 
रूग्णाला पूर्णपणे निरोगी करण्याची सुरवात दुसर्या चरणात होते . 
फायलेरिआच्या प्रतिबंधासाठी झोपताना मच्छरदानी चा वापर करावा अथवा शरीरावर मोहरी / कडूलिंबाचे तेल लावून झोपावे . 
शार्कबरोबर पोहण्यासाठी लोखंडाच्या पिंजर्यामध्ये कैद करुन त्यांच्याजवळ सोडले जाते . 
याबद्दल आख्यायिका आहे की येथे आई वैष्णोचे बालपण गेले होते . 
थेकडी आणि त्याच्या जवळील कुमिली गाव आता एक तर्हेने येथे येणार्या स्थानिक आणि परदेशी पर्यटकांच्या आवश्यकतेनुसार बदलली आहेत . 
अभ्यागत केंद्रातून ग्रॅंड केनयानच्या किनार्याची सफर , मोफत बससेवेद्वारा विशिष्ट प्रेक्षणीय स्थळांना भेट देता येते . 
गुडघे तसेच नितंबांसाठी असलेल्या व्यायामात डावा पाय दुमडून उजव्या मांडीवर ठेवावा , उजव्या हाताने डावा पंजा पकडावा तसेच उजवा हात उजव्या गुडघ्यावर ठेवावा . 
यांच्यामते हे मंदिर १०१८ - १०५४ इस . मध्ये भोजराजाने बांधले होते . 
" कुटूंबात जर आई बहीण इत्यादींना हा फाइब्रायड ट्यूमर असेल तर हे होण्याची शक्यता वाढते . 
हिरव्यागार भाज्या , मोड आलेले मूग - हरभरे , फळे , दूध , जूस इत्यादिचे सेवन फायदेशीर ठरते . 
म्हणूनच केरळला ’ god ` s own country ` अर्थात ’ ईश्वराचे स्वतःचे घर ’ नावाने ओळखले जाते . 
व्यायामाने तन आणि मन दोन्ही निरोगी राहतात . 
’पटैया हाथी’ गावात प्रशिक्षित हत्तींच्या करामती पाहता येतात . 
कॅमोमाइल , गुलाब , लिंबू , दालचिनी , पिपरमेंट यकृताला योग्य ठेवतात आणि ग्रंथिल ऊतिमध्येही फायद्याचे ठरतात . 
अध्ययनांतून असे स्पष्ट झाले आहे की आपल्या देशामध्ये अर्ध्यापेक्षा जास्त पुरूष आणि दोन तृतीयांश स्त्रिया लोह कमतरतेमुळे रक्तक्षयाने ग्रस्त होतात . 
मंदिराच्या मागे दगडांच्या राशीजवळ भगवान ईशानाचे मंदिर आहे . 
सरसाम दम्बी रक्तज किंवा पित्तज या दोन प्रकारचे असतात . 
देशातून परदेशातून भक्त वैलंकानी चर्चमध्ये येतात . 
सुरक्षित आणि योग्य औषध उपलब्ध आहे . 
हृदयस्नायुशोथ हा आजार संधिज्वर आणि हृदावरणशोथ यांच्या बरोबर होतो . 
रुद्रकुण्ड ब्रह्मकुण्डाच्या दक्षिणेस आहे . 
लोक उग्र स्वभावाचे आहेत . 
भले मग ती उंटाची स्वारी असो किंवा हत्तीची स्वारी . 
ग्लिसरीन – ग्लिसरीनचे औषध फक्त नीळ्या रंगातच सूर्य चार्जने तयार केले जाते . 
खसरेच्यावेळी व नंतर जीवनसत्त्व अची मागणी अधिक होणे . 
पाय गरम झाले , तर त्यांत रक्तप्रवाह चालू राहील . 
नियमित सोनोग्राफी तपासणीने हे सत्य समोर आलेले आहे . 
पर्यटन हे आठवणीत जपण्याचे छान साधन आहे . 
जुन्या काळापासूनच लोक स्वप्नाच्या आधारे परिणामांची भविष्यवाणी करत असतात . 
यातून अशा नैसर्गिक गोष्टी मिळतात ज्यांच्यामुळे त्वचा आणि केसांचे फक्त सौन्दर्यच वाढत नाही तर त्यांचे रोगही बरे होतात . 
हे आदिवासी ध्वजाचे प्रतीक होते . 
’ आर्सेनिक ’ म्हटल्यावर ’ आर्सेनिक अल्बम ’ याचा बोध होतो . 
जैन विद्वानांचे म्हणणे आहे की कोल्हुआ पर्वत शिखरावर दहावे तीर्थंकार शीतलनाथजी तसेच महापुराण रचनाकार आचार्य जिनसेनने सुद्धा आपले साधना स्थळ बनवले होते . 
गरमीमध्ये शरीरातील पाणी कमी होऊ देऊ नका . \ उन्हाळ्यात शरीरातील पाणी कमी होता कामा नये . 
` ` आपल्या पौराणिक , ऐतिहासिक सभ्यता , हिरवेगार जंगल , सुंदर नद्या , पर्वत , धबधबा , सरोवर , दर्या , तलाव , झरा , उंच - उंच इमारती , मोठे उद्योग , प्रतिष्ठित शिक्षण संस्थानांसाठी प्रसिद्ध रांचीला बिहारच्या ग्रीष्मकालीन राजधानीचासुद्धा गौरव मिळाला होता . 
तर बॉडी रॅप ( लेप ) अगदी तिच पद्धत आहे , जिला आपण शोधत आहोत
हो पाणी थंड असेल तर बॉडी सूटदेखील घालू शकता . 
कनिंगहॅमने या चीनी यात्रेकरूकडून वर्णित कुक्कुट - पाद - गिरिला कुर्किहारच्या भग्नावशेषांशी जोडले आहे जेथे बौद्ध आख्यायिकांनुसार महाकश्यपाने काही चमत्कार केले होते . 
अनेक वेळा तर त्यांची तराफा उलटते . 
सुंदर सरोवरे , शैलशिखर , वन - उपवन , पुराणवास्तुशास्त्रीय संपदा , आदिम जन - जीवनाच्या साक्षात प्रतिकृती , कलांचे घर , स्वछंद भ्रमण करणारे वन्य प्राणी , धार्मिक स्थळे पर्यटकांना आकर्षित करतात . 
समुद्री भिंत सेंट आंचलो किल्ल्याला समुद्राच्या लाटांपासून वाचवते . 
एक मधुर आवाज कानांमध्ये घूमू लागला अहलन किंवा सहलन , आलान किंवा सलान म्हणजे स्वागत आहे , स्वागत आहे . 
राजमहल जिल्ह्याला १५९२पासून १६०२पर्यंत आणि १६३९ - १६६०पर्यंत बंगालची राजधानी असण्याचा गौरव प्राप्त आहे . 
कमी तापमानामध्ये स्नायू आकुंचन पावतात आणि इजा होण्याची शक्यता जास्त असते . 
आज जुणगा चित्रपटांचे चित्रिकरण आणि पर्यटनाच्या विकासाचे एक प्रभावशाली अंग बनले आहे . 
पीरुमला कोट्टयम रेल्वे स्थानकापासून ७५ किमी . दूर आहे . 
दोन्ही ही धोकादायक आहेत . 
हेम्ब्रा ग्रेसिया - ३ , ६ : गुदद्वाराशिवाय जननेंन्द्रियातही खाज सुटते . 
नागीण हा शब्द मादी सापाचा द्योतक आहे जी सापापेक्षाही विषारी असते . 
यांचे लहानपण निसर्गाच्या कुशीत गेले . 
गोल घुमटाकार अशा या मंदिराला गुरूद्वारा म्हटले जाते . 
ऑस्ट्रेलियाच्या या शहराची ही वैशिष्ट्ये आहेत जी प्रत्येक भारतीयाला आश्चर्य चकित करतात . 
म्हणून डोळ्यांना इकडे - तिकडे पाहण्याची संधी मिळाली पाहिजे . 
त्यानंतर येते नरकचतुर्दशी . 
पिथौरागडच्या विषाड गावामध्ये बिल्वेश्वर महादेव तसेच नकुलेश्वरमध्येसुद्धा शेषशायी विष्णूच्या प्रतिमा पूजिल्या जातात . 
दल सरोवर जम्मूकाश्मिरमधील दुसर्या क्रमांकाचे मोठे सरोवर आहे . 
जेव्हा कधी हृदयाची धडधड कमी किंवा जास्त होते , हृदयाचा झडपामध्ये बिघाड असेल , हृदयातून निघणार्या मोठ्या धमन्यांमध्ये अडथळे असतील किंवा शरीराच्या संपूर्ण धमनीतंत्रामध्ये शिरा अकडल्या असतील आणि रक्ताचा प्रवाह असामान्य असले , तर रक्तदाब वाढू लागतो . 
वायनाडच्या रस्त्यावर बांदीपूर राष्ट्रीय उद्यान आणि माथुंगा राष्ट्रीय उद्यानही आहे . 
हा भारतीय मध्यम वर्ग आहे . 
मानसून डिप्रेशनमुळे आत्मविश्वासात कमतरता भासू लागते . 
यौगिक अभ्यासाने ह्या रोगावर निश्चितच विजय मिळविला जाऊ शकतो . 
त्यांनी सांगितले की राज्याच्या काही मोठ्या शहरांना सिंगापूरच्या शहरांच्या धर्तीवर विकसित करण्याची देखील योजना आहे . 
एक निरोगी , आत्मविश्वास असलेली स्त्रीच समाजाला उत्तम भविष्य देऊ शकते . 
अक्रोडामध्ये ओमेगा - ३ फॅटी असिड आणि दुसर्या प्रकारच्या गरापेक्षा सर्वात जास्त प्रमाणात असते . 
कोतुलपूरपासून थोडे पुढे जाताच आम्ही आपल्या इष्ट स्थळ विष्णुपूरच्या सीमेत प्रवेश केला . 
’भव्य राजवाड्याला पाहून तुम्ही प्राचीन यूरोपचा गौरव तसेच भव्यतेचे अनुमान सहजपणे लावू शकता . 
गंभीर स्नायुदुर्बलता ह्या आजारामध्ये कधी - कधी इतका थकवा येतो की श्वास बंद होऊन रुग्णाचा मृत्यूदेखील होतो . 
भारत सरकारद्वारे प्रत्येक उपचार केंद्रावर 1 - 1 दुचाकी वाहन उपलब्ध करून दिले आहे . 
गोविषाणमध्ये मागील काही वर्षांपूर्वी जे उत्खनन झाले त्यानुसार डॉ . धर्मवीर शर्मांना ठाकुरद्वारच्या मदारपूर गावाजवळ ताम्र मानवाकृती हडप्पाकाळानंतर मिळतात . 
उच्च रक्तदाब कमी करण्यास पाणी उपयुक्त आहे आणि ते रक्ताच्या प्रवाहाची प्रक्रिया सुधारण्यासाठी रक्ताबरोबर जोडले जाते . 
दरीपेक्षा बर्फाचे प्रमाण येथे कमी आहे - जवळजवळ नाहीच्या बरोबर . 
समुद्राच्या पाण्याची पातळी वर होण्याच्या स्थितीलाच हाई टाइड म्हणतात . 
तुळसीने स्मरण शक्तीची वाढही होते . 
तसे तर मुंबईत सगळेच सण अत्यंत धामधुमीत साजरे केले जातात परंतु गणेश चतुर्थीचा सण विशेष उत्साहात साजरा केला जातो . 
एक मध्यम आकाराच्या बिस्किटामध्ये १०० उष्मांक असतात आणि कोणी त्याला एक पीस खाऊन राहत नाही . 
अन्य प्रसिद्ध हिन्दू मंदिरांबरोबरच कोल्हापुरमध्ये जैन मंदिर , जैन मठ , शंकराचार्य मठ , बुबुजामल दरगाह हीसुद्धा प्रमुख दर्शनीय स्थळे आहेत . 
इसबगोल हा एक मिसळणारा तंतुमय पदार्थ असतो , ज्याने डायरिया आणि बद्धकोष्ठ दूर करण्यातही गुणकारी मानले जाते . 
अचबलजवळ कोकरनाग हे ठिकाण खनिज स्रोत , बाग बगीचे , आणि मासे पकडण्याकरिता लोकप्रिय आहे . 
अमरकंटक २० , ४० उत्तर अक्षांश आणि ८० , ४५ पूर्व अक्षांशाच्या मधोमध आहे . 
लॅवेंडर , जिरेनियम तसेच लँग - लँग सीबम संतुलित करणारी तेलं आहेत . 
ह्या कार्यक्रमात पर्यटक ’ तराफा ’ मध्ये बसून पहाडी नद्यांच्या तीव्र प्रवाहाबरोबर पुढे पुढे जातात . 
ह्याच्याशिवाय येथे प्राणिसंग्रहालय , रूमी दरवाजा , घडी शिखर , कुकरैल , शहीद स्मारक आणि वनस्पती उद्यान इत्यादी देखील दर्शनीय स्थळ आहेत . 
एक पुरुष उंचीची हनुमानाची मूर्ती , गौरी मंदिर , गौरी कुंड हे पण प्रेक्षणीय आहे . 
सिमलीपाल राष्ट्रीय उद्यानात आढळणाऱ्या अनेक प्रकारच्या पक्ष्यांमध्ये धनेश , मोर , आणि जंगली कोंबडी हे आहेत . 
एकदा प्रयोगात आणल्यानंतर ( वापर केल्यानंतर ) एस . यू . आयने पीडित महिलेला खूप आराम मिळतो . 
` ` श्रद्धा , शिक्षण आणि संस्कृती यांनी ओतप्रोत अलाहाबाद नगरामध्ये प्रत्येक वर्षी माघ मेळ्याचे आयोजन केले जाते . 
ही सुविधा सर्व सरकारी रुग्णालयांमध्ये सुरू झाली पाहिजे , कारण ह्यात फक्त तीन हजारापर्यंत जास्त खर्च येतो . 
` ` येथे नील माकड , छोटी शेपटी असणारे वानर , वाघ इत्यादी प्राणी पहायला मिळतात . 
पुणे - मुंबईवरुन राज्य परिवहन मंडळाच्या बसेस नियमितपणे उपलब्ध आहेत . 
शिवगंगा शिखरावरील ’ होनी देवी ’ व ’ गंगाधरेश्वर गुफा ’ ही मंदिरेही बघण्याजोगी आहेत . 
यात रोगनाशक शक्ती असूनदेखील ह्याने शरीराला शीतलता आणि तेलकटपणा मिळतो . 
लसूण जंतुनाशक तसेच उग्र असल्यामुळे आतड्याच्या जंतुंना नष्ट करते . 
मांसयुक्त खाद्य पदार्थांमध्ये सर्व प्रकारचे मांस आणि मासे यांचा समावेश करावा . 
दोन टन वजन असणारा हा काळा गेंडा कोणत्याही क्षणी हिंसक होतो आणि वाहनांवर हल्ला करुन त्यांचे नुकसान करण्यास मागेपुढे पाहत नाही . 
ह्या दिवसांत आपण ऊन्हात बसू इच्छितो , आणि आंधोळ आणि केस धुवण्यासाठी गरम पाण्याचा आनंद घेतो . 
परिणाम हा आहे की महिलांचे जीवन आता त्यांच्या नियंत्रणात आहे
याच्या अभावामुळे धनुर्वात कॅल्शियमची कमतरता तसेच फॉस्फोरसची वाढ होते . 
मानस राष्ट्रीय उद्यानात चित्त्याची पुरेशी संख्या आहे . 
हिरडा , सुंठ यांचा काढा बनवून त्यात हिंग आणि काळे मीठ घालून पिल्याने दुखणे कमी होते . 
मंदिरात विवेकानंद ह्यांची मूर्ती स्थापित केली गेली आहे . 
सिमेंट आणि मीठ ह्यांचे उद्योग जामनगरमध्येही आहेत . 
ब्रज उत्सवाच्या वेळी येथील कारंजी सुरू केली जायची . 
लक्षण - गळ्यापासून पोटापर्यंत जाणारी नलिका जिच्याद्वारे अन्न किंवा पाणी पोटापर्यंत पोहोचते हिला अन्ननलिका किंवा एसोफ़ेगस म्हटले जाते . 
स्तनाची गाठ , एप्टोपिक प्रेगनेंसी आणि संधिवाताभ संधिशोथपासूनदेखील संरक्षण होते . 
खजूर आणि ताडाच्या वृक्षांनी वेढलेला कोवलम समुद्रकिनारा खरोखरीच देशातील सुंदरतम समुद्रकिनारा प्रतीत होतो . 
उन्हाळ्याच्या ऋतूसाठी कॉटन , लेनिन आणि सिल्कचे कपडे प्रत्येक दृष्टीने योग्य असतात . 
गाजरामध्ये अनेक प्रकारची जीवनसत्त्वे आणि खनिज आढळतात . 
या ठिकाणाहून अंदाजे ३ - ४ किमी . अंतरावर तुरकाहा नावाच्य छोट्या नदीच्या पश्चिम किनाऱ्यावर एक अशोक स्तंभ आहे . 
अशा वेळी कवटीची त्वचा आर्द्रता थांबविण्याची क्षमता नष्ट होऊ शकते . 
तळपत्या उन्हाळात जेव्हा डोकेदुखी सुरू होते तेव्हा कलिंगडाचा अर्धा ग्लास रस पाण्यात मिसळून प्यावा . 
टग - ऑफ - वॉर स्पर्धा मूख्यतः पर्यटकांना जोडण्यासाठी आयोजित केली जाते . 
दूसर्या अवस्थेत अर्बुद दोन ते पाच सेंटीमीटर मोठा असतो . 
परदेशी पर्यटकांच्या वाढत्या आकर्षणाला पाहून १९७० च्या दशकात कोवलम समुद्रकिनार्याच्या आजू - बाजूला विश्व स्तराच्या सुविधांना एकत्रित केले गेले . 
कधी - कधी अशक्त रुग्णाच्या गाठी गुदद्वार बंद करून टाकते . 
ह्यामुळे त्या शंकेवर देखील पूर्णविराम लागला आहे ज्यांमध्ये ही शंका व्यक्त केली जात होती की प्रवासी पक्ष्यांच्या संख्येमध्ये घट होऊ लागली आहे . 
गडाचे मुख्य द्वार गणेश पोल म्हटले जाते . 
हो डोळ्यांची काळजीही तेवढीच गरजेची आहे जेवढी शरीराच्या इतर भांगांची . 
समुद्रामध्ये जास्त दिवसांपर्यंत राहणारे लोक जसे खलाशी इत्यादीना स्कर्व्ही म्हणजेच कफ रक्तज आजार होतो , असे झाल्यावर सालम चूर्णाला दूध किंवा मक्यासह सेवन केल्याने फायदा होतो . 
रात्रीच्या अंधारात ह्या शांत बेटावर केवळ लाटांचा हर्षध्वनी ऐकू येतो . 
कर्करोग ह्यात बहुतेक लोक मानसिक आणि आर्थिक स्वरूपात खचून जातात . 
आसामला ईशान्य दिशाचे गेटवे म्हटले जाते . 
अर्धा चमचा तुळसी आणि अर्धा चमचा आल्याच्या रसात एक चमचा मध मिसळावे . 
सामान्यपणे एखाद्या व्यक्तीच्या नाडीची गती एका मिनिटात ७० - ७२ वेळा असली पाहिजे . 
खडी बाजाराच्या दोन्ही बाजूला दुकाने आहेत . 
बद्रीनाथला जाणार्या सर्व बस हेलंग वरून जातात . 
ज्येष्ठमधाच्या मुळाचा लहान तुकडा घेऊन त्यात दूध आणि चिमुटभर केशर मिसळून लेप बनवा , हा लेप टक्कल रोखण्यासाठी परिणामकारी असतो . 
भिलवाडा महोत्सव हा खरोखर स्मरणीय कार्यक्रम बनला आहे . 
सुचविल्या गेलेल्या आहारात ३० मिग्रॅ प्रतिदिन जेवणासोबत कोइंजाइम Q - 10 विशेष करून , हृदयविकारांसाठी महत्त्वाचे आहे . 
पाय दुमडून पाठीवर झोपू इच्छितो . 
ह्यानंतर तोंडाला थंड पाण्याने धूवून लिंबाच्या रसामध्ये नारळाचे तेल मिसळून चेहेर्यावर चांगल्या प्रकारे लावावे . 
लाल किल्ल्याच्या एका अप्रसिद्ध कुंडाच्या पुनरुज्जीवनावर देखील विशेष लक्ष दिले गेले आहे ज्याच्याशी जोडलेला आहे आपल्या स्वातंत्र्य संघर्षाच्या इतिहासाचा एक छोटासा परंतू प्रेरणादायक हिस्सा . 
पुढच्या टाँगोंला उभे करुन उन्हं शेकत होते हे जनावर असे वाटत होते की जसे सूर्याला नमन करत आहेत
दीपोत्सवाच्या वेळी येथील नेहरू तला्वात के्ल्या जाणार्या दीपदानाचे दृश्य पाहण्यासारखे असते . 
परदेशी पर्यटकांसाठी भारतात ऍडवेंचरला उपयोगी अनेक स्थळे आहेत . 
लहान मुलांना आणि सामानाला घेऊन जाण्यासाठी पिट्ठूसुद्धा मिळतात . 
… . . आपल्या पर्यटनाचा आनंद घ्या . 
इतक्या खोलात जाण्यासाठी आधुनिक लिफ्ट आहेत आणि तुम्ही निर्भय होऊन तेथे जाऊ शकता . 
रिवालसरमध्ये कोरिया , जापान , मंगोलिया , सिक्किम , अरुणाचल प्रदेश , तिबेट व लडाख येथूनदेखील श्रद्धाळू येतात . 
कुम्हरार - हे प्राचीन मौर्यकालीन ठिकाण पटणा स्थानकापासून ५ कि . मी . दूर कंकडबाग मार्गावर आहे . 
इंदौरमध्ये अशी धार्मिक स्थळे आहेत जेथे गणेशाची आराधना मोठ्या प्रमाणावर केली जाते . 
जर तुम्ही रोज ७ - ८ तासाची झोप घेता , तर डोळ्यांबोवती काळे वलय येत नाही . 
शेवटी दोन्ही हातांनी पंजे पकडून गुडघे जमिनीवर टेकवून वरती उचलावेत . 
’ हेलिकोबैक्टर पाइलोरी ’ बैक्टिरियम ह्यामुळे पेप्टिक अल्सरचा विकार होतो . 
काठगोदामपासून अल्मोडासाठी बस व टॅक्सी मिळतात . 
पैसे व काडर्स ठेवण्यासाठी छोटा पाउच ठेवायला विसरु नका . 
" हो जवळजवळ दहा टक्के मामल्यात शस्त्रक्रियेच्यानंतर लहान नवीन आजार पाहायला मिळतात . 
तेव्हा छत्रीची आवश्यकता देखील पडू शकते . 
टोमॅटोची गणना पोषक आणि आजारांना प्रतिबंध करणार्या फळांमध्ये होते . 
गावातील नैसर्गिक जीवनाला सोडून माणसाने मोठी शहरे वसविली आणि त्याचबरोबर त्याने अनेक व्याधींना जन्म दिला . 
तरुण व मुले तर पाण्याचे पुरेसे सेवन करतच नाही ते नेहमी पाण्याच्या ऐवजी इतर पेय पदार्थ थंड पेय सेवन करतात . 
अनार्तव आजारात झोप जास्त येते . 
श्रमजीवी लोक शारीरिकरीत्या थकले आहेत बुद्धिजीवी मानसिकरीत्या थकले अहेत . 
उजव्या हाताचा तळवा उजव्या बाजूने कानावरुन डोक्यावर ठेवून डोके दाबावे तसेच डोक्याकडून हातावर जोर द्यावा . 
म्हणून उत्पादनांच्या रंग आणि एकरसतेची प्रत्येक लॉटला खात्री दिली जाऊ शकत नाही . 
हे एक सामान्य मत आहे की सेक्शुअल डिस्फंक्शनचे बळी पुरूष जास्त होतात . 
गुदाभ्रंश हा लहान मुलांना जास्त होतो . 
लोकसंख्येची वाढ थांबवण्यासाठी त्वरीत सर्वात ठोस पाऊल उचलावे लागेल . 
आहार विषयक अशा सवयी अ जीवनसत्त्वाच्या कमतरतेवर नियंत्रण येते . 
ह्यांमध्ये प्रथम , द्वितीय व तृतीय येणार्यांना बक्षीस दिले जाते . 
बिंज ईटिंगच्या रुग्णाला आपल्या आजाराबद्दल माहिती असते परंतु तो इच्छा असूनही त्यावर नियंत्रण करू शकत नाही . 
बूंदीचा किल्ला तारागड हाडा राणीच्या बलिदानाची आठवण करुन देतो . 
हा संसर्ग व्यक्तीला तिच्या क्रियांमुळे बाहेरुन मिळतो . 
सतत सर्दी असल्यावर हलगर्जीपणा बाळगू नये . 
माहिती काढल्यावर समजले की तिथे वाघ आला होता . 
जर तुम्ही निरोगी आहेत आणि निरोगी आहार ग्रहण करत असाल , तरीदेखील तुम्हाला ह्या उणीवापासून हित होऊ शकतो . 
भूतानच्या तीन मुख्य लोखंडाच्या खदाणांपैकी एक बरसौंग मध्ये होती जिच्या मदतीने पूर्वेकडील भूतानमध्ये लोखंडाच्या साखळ्यांनी पुल बनवले आणि विभागलेल्या समाजांमध्ये संबंध कायम झाले . 
पहिल्या वर्गात इस्कॉन मंदिर आहेत जी एका खास समाजासाठी बांधली आहेत परंतू ह्यामध्ये मूळचे युरोपीय असणारे अमेरिकी आणि भारतीय मूळ असलेल्या अमेरिकी नागरिकांनादेखील सहभागी होण्याची सूट दिली गेली . 
स्नान केल्याने शरीराच्या पेशींमध्ये बळ व उत्तेजना ह्यांचा संचार होऊ लागतो . 
त्यातही वर्षाच्या शेवटच्या दोन महिन्यांमध्ये स्थिती थोडी ठीक होती परंतू राहिलेले महिने पर्यटन उद्योगधंद्याची वाढ नगण्यच म्हणावी लागेल . 
ह्याच्याशी संबंधित सर्वेक्षणामध्ये हिमाचल सरकारने ठोस माहिती , व्यवस्थापन , विकास आणि तांत्रिक आधारावर खूपच संघटित पद्धतीने काम केले आहे जे अत्यंत प्रशंसनीय मानले जात आहे . 
फुलांच्या दरीत आलेले पर्यटक मारग्रेटच्या समाधीवर श्रद्धासुमन अर्पित करण्यासाठी अवश्य जातात . 
कार्यक्रमाच्या अंतर्गत चालवले जात असलेले मुख्य कार्य खालील प्रकारे आहे . 
गुरसो बुग्याल : - हे औलीपासून तीन किलोमीटर अंतरावर आहे . 
प्रत्येक मातेला आपल्या मुलामध्ये धोक्याच्या लक्षणांची ओळख करून देणारे प्रशिक्षण दिले पाहिजे जेणेकरून आवश्यकता पडल्यावर ती मुलाला लगेच डॉक्टरांकडे घेऊन जाऊ शकेल . 
उत्तराखंड राज्यामध्ये आरोग्य विभागाद्वारे राष्ट्रीय मातृत्व लाभ योजना कार्यान्वित केली जात आहे . 
" लोह आर्सेनिक व फॉस्फरस ह्यांनी युक्त असे फळ शरीराच्या अशक्तपणासाठी खूपच लाभदायक असते . 
साउथ वन द्वीप राष्ट्रीय उद्यानात जवळजवळ वर्षभर पाऊस पडत राहतो परंतु मे ते नोव्हेंबर पर्यंताचा काळ पावसाचा आहे . 
या अल्पकालावधीत हा रोग देशातील सर्वाधिक गंभीर समस्येच्या रुपात समोर आला आहे . 
निरोगी व्यक्तीसाठी , ज्याचे मळ मळाशयामध्ये आले असले आणि मळाला फक्त बाहेर काढण्यासाठी एनिमाचा उपयोग करायचा असेल . 
इमामवाड्याचा हॉल अंदाजे ५० फुट लांब आणि १६ फुट उंच कोणत्याही खांबाशिवाय उभा आहे . 
अमृतसरला येणारा प्रत्येक पर्यटक सर्वात आधी सुवर्ण मंदिर पाहायला जातो . 
’ क्रायोप्रैसिपिटेट’चा विशेषकरून ’ हीमोफीलियाचे ` रुग्ण किंवा अजून एखाद्या रक्तस्राव होणार्या आजारी रुग्णासाठी वापर केला जातो . 
पर्यावरणातील घटकदेखील स्थूलपणाची कारणे ठरतात . 
स्नायु - अशक्तपणा तसेच शरीरातील अस्वाभाविक गरमी दूर करण्यासाठी थंड योनिबस्ति उपयुक्त असते . 
मढ आणि गोराईमध्ये खोल्या सहजपणे मिळतात . 
नंदाने सांगितले की पॅकेजमध्ये जोडप्यांना सुधारीत अमेरिकन योजनेच्या अंतर्गत सुविधा दिल्या जाणार आहेत . 
डेक्सा नावाच्या एक्सरे प्रनालीद्वारे असे कळते की आपल्या शरीरात सध्या बोनफ्रॅक्चरची काय स्थिती आहे . 
अमरकंटक मध्ये ४० पेक्षा जास्त आश्रम आहेत . 
गुजरातमध्ये बोलल्या जाणार्या भाषा आहेत ( मुख्य भाषा गुजराती ) सिंधी , हिन्दी , उर्दू , मराठी . 
सन १९५१ - ५६च्या काळात ह्या राज्याचे अप्रमाणित जन्मदर ४८ होते जे कमी होत सन १९७६ - ८१च्या काळात ३५ झाले तसेच सन १९९४ - २००१च्या दरम्यान हे प्रमाण अजूनच कमी होऊन फक्त २६ राहिले . 
तत्पश्चात मोतीबिंदूवाल्या रुग्णांना सुसज्जित रुग्णालयात नेत्र शल्यकद्वारे शस्त्रक्रिया केली जाते . 
चंदन , गुलाब , कॅमोमाइल , चमेली , तुळस , जेरीनियम मानसिक अवसाद नाहिसा करते आणि अवचेतन मनाला प्रफुल्लित ठेवते . 
हिवाळा खूप थंड आणि उन्हाळा आनंददायक . 
ग्यानिमामध्ये आम्हाला अनेक दिवस राहायचे होते . 
एका दशकापेक्षा जास्त काळापर्यंत चालू असलेल्या संशोधनातून हे कळले आहे की अक्रोड नियमित आहारात समाविष्ट केल्यावर रक्त वाहिन्यांचा लवचिकपणा वाढतो तसेच गुठळ्या होण्याची क्षमता कमी होते . 
निसर्ग , कला , संस्कृति , साहित्य , सर्वधर्म सद्भाव , सहजता व संतुष्टि असलेले नगर नाहनमध्ये मंदिर , मशीद , गुरुद्वारा व प्रार्थनास्थळ उपस्थित आहेत . 
ही देशातील दुसरी संस्था आहे जी देशाविदेशातील लोकांना गिर्यारोहणाचे प्रशिक्षण देते . 
दक्षिण कन्नड , समर सँड बीच रिसॉर्ट मंदिराच्या खूप जवळ आहे . 
हंपीपासून केवळ १० किलोमीटर दूर असलेल्या हॉस्पेटमध्ये बरीच स्वस्त विश्रांतीगृहे आहेत . 
प्रत्येक कॅम्प साइट वर फर्स्ट - एडची सुविधादेखील असते . 
व्यायामः शरीर निरोगी ठेवण्यासाठी साखरेचा कमीत कमी वापर करणे तसेच मधुमेहाला नियंत्रणात ठेवले पाहिजे . 
मकरासन विश्रामाचे आसन आहे . 
म्हणूनच , सकाळचा नाश्ता टाळण्याचा प्रयत्न करू नये . 
वन विहार राष्ट्रीय उद्यानापासून भोपाळचे विमानतळ १२ किलोमीटर आणि भोपाळ रेलवे स्थानक ७ किलोमीटर दूर आहे . 
यातूनच चंद्रा नदीचा उगम झाला आहे . 
रोगण फूलझाड आणि रोगण दूधी दोन्हीं दीड - दीड तोळा घेऊन त्यामध्ये एक तोळा मेण गरम करून मिसळावे . 
१६८३ मध्ये हा संग्रह सामान्य नागरिकांसाठी खुला करण्यात आला . 
कानाच्या मागील भागांमध्ये तसेच वेदना आणि सुजेसह दुर्गंधीत पू वाहण्याच्या लक्षणांमध्ये विशेषकरून पारा दोष झाल्यावर ` नाइट्रिक अॅसिडचा ` वापर फायद्याचा ठरला आहे . 
जर गर्भधारणा होत नसेल तर एक नवीन मासिकस्त्राव चक्र सुरू होते . 
रुग्णाला धाप लागते . 
ह्याच्या शिवाय नाटक , झाकिया , कळसूत्राचा खेळ , आतषबाजी वगैर देखील होते . 
राज्यामध्ये उत्पादित सर्व कृषि उत्पादन जैविक आहेत . 
गरज पडली तर इंटरनेट व सेलफोन ह्यांची देखील सुविधा मिळते . 
दररोज दीड तोळे चूर्ण रात्री अर्धापाऊण पाण्यात घालून ठेवावे . 
ह्या त्रासापासून वाचण्यासाठी गरजेचे आहे की स्त्रियांनी जास्तीत जास्त पाणी प्यावे . 
तेथे माल रोडवर एका किनार्यावर अनेक घोडेवाले रांगेने उभे असतात जे पर्यटकांना एक - दोन किलोमीटरपर्यंत जॉय राइड करवून आणतात . 
दूधी , हिरवी काकडी , टॉमेटो , काकडी , आवळा , हिरव्या पालेभाज्या ह्यांचादेखील आपल्या आहारात समावेश केला पाहिजे . 
झोपलेल्या अवस्थांमधील आसने करुन झाल्यावर उठताना डाव्या कुशीवर वळून उठावे . 
` ` उत्खनातून नालंदा विश्वविद्यालयाचे स्तूप , मोठ्या पायऱ्या , व्याख्यानाचे कक्ष , सामुहिक शयनगृह , साधना केंद्र आणि विहिरिंचे अवशेष प्रकाशात आले आहेत . 
ह्याच्या सेवनाने हृदय व फुप्फुसांचा अशक्तपणा , शूळ तसेच मेंदूचा अशक्तपणा , भ्रम , स्मरणशक्तीची कमतरता , झोप न येणे , जीर्ण , रक्तपित्त , कफ , खोकला , श्वास , संग्रहणी , रक्तप्रदर , श्वेतप्रदर , रक्ताची कमतरता आणि म्हातारपणी रोगनिवृत्तीनंतरचा अशक्तपणा दूर होतो . 
ह्या गोष्टीवर अनेक बीटीसीच्या वन विभागाचे कार्यकारी सदस्य खंपा गियारी विशेष प्रयत्न करत आहेत . 
आजकाल गडवाल रायफल्स ह्या क्षेत्रामध्ये तैनात आहे . 
गंगोत्री समुद्रसपाटीपासून ३२०० मी . उंचीवर आहे . 
परदेशी पर्यटकांसाठी दुसरे आकर्षण म्हणजे आपले मैलन् मैल लांब किनार्यावर पसरलेले शानदार बीच आहेत . 
अनेक प्रकारचे उपचार केल्यानंतरदेखील त्यांच्या पदरात निराशाच पडते . 
वास्तविक पाहता हे पाणी नसते , मृगजल असते . 
या दिवसात औलीमध्ये थंडीतील खेळांची तयारी जोरात चालू आहे . 
या आजाराला तोंड देत असलेल्या व्यक्तींच्या सख्या नातेवाईकांमध्ये भयाची समस्या निर्माण होण्याची शक्यता सामान्य लोकांच्या तुलनेत वाढते . 
अर्बन आर . सी . एच प्रकल्प देशांतील सहा महानगरांमध्ये राबविण्यात येणार आहे . 
सोमालियापासून २५० कि . मी . आणि यमनपासून ३४० कि . मी इतक्या अंतरावर असलेले हे बेट हिंद महासागरात आहे . 
पावसाळ्यात चाडविक धबधब्या्चा देखावा सर्वाधिक प्रेक्षणीय असतो . . 
" रहम गुंफेला लाल हेमेटाइटने सुसज्जित केले गेले होते , जे आजसुद्धा आहे . 
तज्ञांच्या सल्ल्यानेच लोशनचा वापर करावा . 
आनुवांशिक कारण किंवा कौटुंबिक नमुनाही केसांच्या वाढीसाठी जबाबदार असतो . 
उत्कटासन करताना पायाचे पंजे जमिनीवर टेकवलेले असावेत तसेच टाचांच्यावर नितंब टेकवून बसावे . 
तेथे आणखी एक जागा आहे ज्याचे नाव सेंच्युरी स्पा रिसॉर्ट आहे . 
ऊन रोगाणुनाशक आहे . 
लक्षद्वीपचे क्षेत्रफळ 32 वर्ग किलोमीटर आहे . 
कारण ह्याने जेवण लगेच पचते तसेच शुद्ध रक्ताची निर्मिती होते . 
हा शोध जयपूर येथील दोन परिवारांपाशी सापडलेल्या टिपणांच्या आधारावर घेतला गेला होता . 
सहल क्र . ३ - 
हळूहळू जेवणाचे भाग कमी करा . 
अशात एलो - ६ हे उत्तम औषध आहे . 
जम्मूपासून ३२ किलोमीटर लांब अखनूरमध्ये चिनाब नदीपासून हा रणवीर कालवा निघतो . 
अलिकडेच ब्रिटिश हवाई मार्गाने वर्ष २०१० साठी संभवनीय दहा हॉट डेस्टिनेशन्सची सूची तयार केली आहे ज्यामध्ये दिल्लीदेखील सामील आहे . 
अनेक विदेशी पर्यटक तर सतत इथे येतात आणि अनेक वर्षांपर्यंत इथे राहतात . 
जागेश्वर मध्ये एक कंपाउंड मध्ये बनलेल्या १२४ मंदिरांचा समूह आहे ज्यांची रचना ८व्या ते १२व्या शतकाच्या दरम्यान कत्यूरी राज्यकर्त्यांनी केले होते . 
८ मार्चला आम्ही सुल्तानगंजला ( भागलपूर ) पोहचलो . 
यामध्ये पुरुषाच्या ज्या नसा त्यांच्या अंडकोष आणि लिंगाच्या मध्ये असतात त्या कापल्या जातात . 
कानातील फोड तर कोणालाही अस्वस्थ करून टाकते . 
भारताचे राजे तसेच ब्रिटीश शासक सर्वजण रवि वर्मांकडून चित्रे काढून घेण्यास अत्यंत लालायित असतं . 
जर हे ठिकाण हॉलीवूडचा तारा रिचर्ड गेरला पसंत पडली तर काही कारण नाही की हे तुम्हाला पसंत पडणार नाही आणि भाडे आहे २ , १०० रुपये ते ३१००च्यामध्ये . 
जर आपण बराच तास बसून काम केले तर मग फिरणे फायदेशीर ठरते . 
जून १९९८च्या बस दुर्घटनेमध्ये ७० प्रवाशी काळाचे ग्रास बनले . 
ह्या मार्गावर ८० कि . मी . वर कुचेसरचे मडफोर्ट किंवा ११० कि . मी . अंतरावर ऊंचागाव फोर्टचे शांत वातावरण तुम्हाला नक्कीच आवडेल . 
जर शिशूला जेनेटिक समस्या असतील किंवा आईने चुकीचे औषध खाल्ल्याने कोणत्याही प्रकारचा त्रास झाला असेल तर त्याचा अनेक प्रकारच्या चाचण्यांनी तपास लावता येऊ शकतो . 
कमी कार्बोहाइड्रेट म्हणजेच कमी तंतु घेणे हे शरीरासाठी हानिकारक आहे . 
बुबळावर धारण करण्याची प्लास्टिकची लेंस ही उत्तम प्रतीची असली पाहिजे . 
ही ऊर्जा पुढे हळू - हळू शरीरावर आपले नकारात्मक परिणाम दाखवू लागते आणि व्यक्ती अनेक आजारांने पीडीत होऊ लागते . 
डोकेदुखी एक खूप साधारण समस्या आहे . 
एका रुग्णाला पाणी निघून जाण्याच्या भीतीने शौचगृहातच एनिमा द्यावे लागते . 
नवजात शिशुला गाईचे , म्हशीचे , बकरीचे दूध पाणी मिसळून देऊ नये . 
याच प्रकारे हा प्रकार पाच ते सात वेळा करावा . 
दुसरी पद्धत , शुद्ध तूपात २ ते ५ कळ्या तळून थंड करून तुपासह चावून किंवा गिळून , दररोज सकाळी आहारापूर्वी किंवा रात्री झोपताना सेवन करावे . 
महाधमनींमध्ये येणार्या या नळींना आपण एक रोलर पंपाच्या नळीने जोडावे आणि मोटर चालू केले तर रक्त पुढे पाठविले जाईल . 
लघवी थेंब स्वरुपात येते आणि त्यात रक्त मिसळलेले असते . 
शिलासमुद्रापासून होमकुंडच्या रस्त्यांध्ये खडकच खडक आहेत . 
जर पू असेल तर पिचकारीने काढून टाका आणि पेनिसिलीन किंवा इमेटीनचे इंजेक्शनही द्या . 
नेताजी सुभाष चंद्र बोस द्वारे आपल्या इंडियन नॅशनल आर्मीला दिला गेलेला नारा ` ` दिल्ली चलो ` ` हा होता . 
जवळजवळ एक चतुर्थांश स्त्रीयां ह्या पहिल्या बाळाच्या जन्मानंतर २४ महिन्यांच्या आत दुसर्या बाळाला जन्म देतात . 
आम्ही तुम्हाला दिल्लीच्या जवळच स्थित एका पर्यटनस्थळाबद्दल सांगतो . 
लायकोपोडियम - ३० : हे औषध अशा रुग्णाला द्यावे ज्याला भुकेची जाणीव तर होते पण थोडे खाल्ल्यावरच ज्याचे पोट फुगते . 
सूर्याच्या दिशेने पाहणे विविध आजारांमुळे होणार्या अशक्तपणाचा डोळ्यांवर परिणाम , आहार - विहारच्या गडबडीमुळे अनेक आजार उत्पन्न होतात . 
राजस्थानात पर्यटनाला वाढविण्यासाठी आणि पर्यटनाच्या आधारभूत स्वरूपाला विकसीत करण्याच्या उद्देशाने राजस्थान सरकारने सन १९७९ मध्ये आरटीडीसीची स्थापना केली . 
वॉटर राइड्समध्ये वॉटर वोलकेनो , रेन डिस्को , फ्लूम राइड , वॉटर स्कूटर ओरु व्हाइट वॉटर राइड खास आहेत . 
मुन्नार समुद्रतळापासून १ , ५०० मीटर उंचीवर केरळमधील सर्वात उंच शहर आहे . 
भारतामध्ये एकूण पाच पवित्र सरोवरे सांगितली आहेत , उत्तरेला कैलास पर्वताचे मानसरोवर , दक्षिणेला पंपा सरोवर , पूर्वेला भुवनेश्वरचे बिंदु सरोवर , राजस्थानचे पुष्करराज आणि पश्चिमेला हे नारायण सरोवर तीर्थस्थान मानले जाते . 
मंदिरापासून जवळजवळ एक कि . मी . आधी भूर्या देवाचे मंदिर आहे . 
थिंफू चूच्या आधारे २१ कि . उतरलो . 
जसे लुइजेल रामोस ही फक्त काही पाने खात होती आणि कोक पीत होती . 
दोन्ही बाजूला खडे कडे . 
लावालौंग अभयारण्य चतरापासून दक्षिण - पश्चिमेला वसलेले आहे हे स्थान चतरा - चंदवा मार्गात बाबरापासून पश्चिमेला आहे . 
या अवस्थेत हा फायदा आहे की रूग्णाद्वारे औषधाचे सेवन न केल्यामुळे किंवा औषध खाण्यास विसरल्यावरदेखील औषध आपले गुण दाखवते . 
पोटाच्या संबंधित अंतर्गलच्या एकूण गोष्टींमध्ये जवळजवळ १० ते ३० % गोष्टी नाभी बहिःसरणाच्या असतात . 
आलिशान उपाहारगृहांच्या सुविधा आणि कॅसिनो ह्यांच्या चक्रामध्ये फसलात तर तुम्ही मकाऊच्या हवामानापासून अपरिचित राहाल . 
ह्याचा वापर साइनुसाइटिस आणि त्वचेसंबंधी विकारांसाठी केला जातो . 
जर अचानक लागल्यामुळे दात तुटला तर लगेच दंतवैद्याकडे जाणे . 
दुसरीकडे आपल्या देशाने कॉरपोरेट टुरिझम क्षेत्रातही आपली ऒळख निर्माण केली आहे . 
वडोदरामधील प्राचीन सुंदर हवेल्या , महाल , बगीचे , मंदिरे , मशिदी व अनेक बाजार प्रेक्षणीय आहेत . 
डोळे बंद करुन योगासने केल्याने मनाची एकाग्रता वाढते ज्यामुळे मानसिक तणाव आणि चांचल्य दूर होते . 
शिवलिंगावर पाण्याची सतत धार वाहत असते . 
हेच कारण आहे की ह्या उपचाराची लोकप्रियता वेगाने वाढत आहे . 
कोणत्याही प्रकारचा संसर्ग होत नाही . 
नेहमीच्या वापरातील वस्तू जसे चष्मा , घड्याळ व डेंचर रुग्णाच्या आवाक्यात ठेवा . 
कमी अल्कोहल असलेले पेय घ्यावे . 
दोन आठवड्यापर्यंत हे लक्षण राहिल्याने ह्यांना चिकित्सकाला दाखवा . 
` ` ते या विचारात पडले की युद्धात मारल्या गेलेल्या असंख्य कुटुंबांच्या , बंधूंच्या , निरागस लोकांच्या आत्म्याला शांती मिळण्यासाठी कोणता उपाय अथवा संस्कार केला पाहिजे ? 
पीतज्वर रोग ग्रामीण तथा जंगली भागात व शहरी भागात वेगवेगळ्या प्रकारे पसरतो . 
यालाच पेंग्विन परेड म्हणतात . 
कलपत्थीपासून ४० कि . दूर सायलेंट व्हॅली राष्ट्रीय उद्यान प्रेक्षणीय आहे . 
कारण त्यांनी मैदानी प्रदेशात खूप मोठमोठ्या नद्या पाहिलेल्या असतात . 
थायलंड येथील लाकडी सामान , चांदीच्या वस्तू , जवाहीर व भेटवस्तुंचे सामान अत्यंत प्रसिद्ध आहे . 
अशाप्रकारे वारसा पर्यटनामध्ये ( हेरिटेज टुरिझम ) त्यांना विविध खाद्यपदार्थ आणि लोकप्रिय वेशभूषांची माहिती दिली जाते . 
आतड्याच्या क्षयरोग्याच्या रुग्णासाठी विविध लक्षणांनुसार औषधे पुढीलप्रमाणे आहेत . 
ह्याने पाणी आपोआप थांबले जाते . 
हिवताप हा मादी एनाफिलीज नावाच्या डासापासून पसरतो . 
पार्कमध्ये ओळखपत्राशिवाय कोणालाच आतमध्ये जाऊ दिले जात नाही . 
त्वचेवर अत्यधिक आंकुचनामुळे डाग पडतात . 
ज्याच्या जवळ द्रोण सागर आहे . 
अवेळी केलेले जेवण अपचनास कारणीभूत ठरुन रोग निर्माण करते . 
ही कल्पना तणविरहित किंवा विश्रांतीच्या अवस्थेशी जोडलेल्या त्या अनुभवाशी आहे जेव्हा व्यक्ती भीतीमुळे हलकेपणाचा अनुभव घेते . 
पायरटन बेटाच्या जवळचे विमानतळ सात किलोमीटरच्या अंतरावर जामनगरमध्ये आहे . 
प्राण - ऊर्जेच्या आधारावर मनुष्य आणि प्राणी यांच्या शरीरात कोणत्याही अंतर नाही . 
हृदय सर्व शरीरात पोषके आणि ऑक्सिजन देतो . 
सामाजिक वातावरण योग्य बनविणे समाजाच्या लोकांमध्ये सामाजिक संबध व सहभागाला उत्तजेना देणे . 
ह्यानेही पेशींची छिद्रे बंद होतात . 
स्वतः कधी ड्राइव करून कुठे जाऊ नये . 
येथे सादर आहे अंद्रादेची पहिली यात्रा जी आग्र्यापासून हरिद्वार , श्रीनगर , बद्रीनाथ तसेच माणा घाटामार्गे छपरांगपर्यंत झाली होती . 
वृद्धावस्थेतही लोहाचे शोषण कमी झाल्याने एनीमिया होण्याची शक्यता वाढते . 
गोविंद प्राणी - विहाराचे भ्रमण करण्यासाठी एप्रिल ते मध्य जून आणि सप्टेंबर - ऑक्टोबरचे महिने उपयुक्त आहेत . 
येथे पाहण्यासाठी राजकुटूंबातील दोन मोठी प्राचीन आणि सुंदर मंदिरं पाहायला मिळतात . 
उत्तानपादासनापासून होणारे सर्व फायदे अर्धहलासनापासूनही होतात . 
सर्वात आधी बाबांनी एका उपहारगृहामध्ये खोली घेतली . 
इम्फाळ महामार्गाने गुवाहाटीशी राष्ट्रीय राजमार्ग 39 व सिल्चरशी राष्ट्रीय राजमार्ग 53ने जोडलेले आहे . 
आग्र्यापासून डीग ५५ कि . मी . तसेच मथुरेपासून ३६ कि . मी . अंतरावर आहे ह्यामुळे बरेच पर्यटक डीगचा प्रवास आग्रा किंवा मथुरा ह्यांच्याबरोबरदेखील करतात . 
अमर महाल संग्रहालयामध्ये नल दमयंतीच्या कथेची समग्र अल्पकृती पेंटिंग श्रृंखला पाहता येते . 
तसे मकाऊ चीनचा हिस्सा बनले आहे परंतु मुख्य भूमीत चीनच्या नागरिकांना मकाऊला येण्याचे स्वातंत्र्य मिळाले नाही . 
खरेतर अलिकडील काही वर्षांमध्ये अनेक न शोधलेले पिरॅमिड येथे आढळले आहेत . 
मागील १० वर्षे किंवा त्यापेक्षाही दीर्घावधीपासून त्वचेत नवीन चैतन्य आणण्याच्या हेतूने लेजरचा वापर होत आलेला आहे . 
हे भाकरींचे मध्य आशियातील भटकणारे भोजन जे स्थानीक मसालें आणि पालेभाज्यांच्या प्रयोगाद्वारे विविध प्रकारच्या स्वादिष्ट पकवानाच्या स्वरूपात विकसित झाले जे मोगलाईच्या रूपात लोकप्रिय आहे . 
हातांची बोटे ताठरतात आणि मोडल्यावर बोटे चटकतात . 
कारण की कर्करोग पसरु शकतो ह्यामुळे आवश्यक आहे की चिकित्सकाने झटकन शोधून काढले पाहिजे की अर्बुद बनले आहे आणि हा कर्करोग आहे . 
जुलाबा आधी पोटात असह्य वेदना होतात . 
तसे होमोसिस्टीने वाढण्याची समस्या २० - ३० वर्षे वयात जास्त आढळते तसेच पुरूषांमध्ये जास्त पाहायला मिळते . 
परंतू पाकिस्तान , थायलंड , श्रीलंका , अफगाणिस्तान , भूतान सारखे शेजारील देशांच्या मंडपात तुम्ही तिथल्या हस्तशिल्प आणि वस्त्र इत्यादी खरेदी करु शकतात . 
ह्याव्यतिरिक्त ह्याची वास्तविकता ही आहे की एक सामान्य जीवन जे दुसरे जगत आहेत त्यांच्यापासून हे खूप लांब असतात . 
नंतर श्वास बाहेर सोडत पुढे वाकून हनुवटी जमिनीला टेकवावी . 
कॉस्मेटॉलजिस्ट राजनचे म्हणणे आहे की वॅक्सिंगच्या प्रक्रियेत काही गोष्टींची काळजी घेतली पाहिजे . 
जीभेवर फोड येतात . 
म्हैसूर प्राणि उद्यानात एक युवकांचा क्लब आहे जेथे विद्यार्थी प्राणि संग्रहालयाच्या कर्मचार्यांना नियमितपणे भेटतात . 
` ` बुंदेलखंडात असलेले झांसी , राणी लक्ष्मीबाईमुळे अमर तर झालेच आहे परंतु येथील गायन आणि नृत्य शैली , परंपरा आणि प्राचीन किल्ले सर्वच मोहक आहेत . 
राजस्थानमधील प्रथम प्रमुख थर्मल पॉवर प्रकल्प कोटा थर्मल पॉवर प्रकल्प आहे . 
उत्तराखंडातील चमोली हे ठिकाण एक लोकप्रिय पर्वतीय स्थळ आहे . 
ह्या शहराचे प्राचीन नाव आहे भृगुकच्छ . 
ज्या व्यक्तींमध्ये दारू सोडण्याची आंतरिक इच्छा नसते , त्यांच्या कुटुंबाने एकदातरी आपल्या जवळच्या मनोचिकित्सकाची अवश्य भेट घ्यावी . 
जेव्हा गाठ छातीच्या वरील आणि बाहेरील भागावर होते आणि छातीतून स्राव वाहतो , तर अशा स्थितीमध्ये लगेच चिकित्सकाशी संपर्क केला पाहिजे . 
नेहमी जास्तीत जास्त पाणी प्या . 
गर्भनिरोधक गोळ्यांच्या वापर करणार्या महिलांमध्ये सुद्धा हा आजार कमी पाहायला मिळतो . \ गर्भनिरोधक गोळ्यांच्या वापर करणार्या महिलांमध्ये हा आजार कमी प्रमाणात दिसून येतो . 
प्रत्येक प्राचीन शहराप्रमाणे मकाऊचीही वैशिष्ट्ये आहेत ज्यांना शहरामध्ये फिरुनच समजणे आणि अनुभ्वणे शक्य आहे . 
योग्य प्रमाणापेक्षा जास्त प्रमाणात बनणार्या आम्लामुळे होणार्या रोगास आम्लरोग असे म्हटले जाते . 
असे अनेक आठवडे चालले . 
ज्याचा परिणाम म्हणून कमी वयात गरोदर राहणे किंवा कित्येक दुसर्या प्रकारच्या समस्या समोर येतात . 
छाजपूरपासून तालरापर्यंत चांदण्या रात्रीचा पर्वत म्हटले जाते कारण येथे जेव्हा सूर्याची किरणे पडतात तेव्हां चांदण्या रात्रींसारखे दृश्य बनते . 
असे म्हणतात की जवळजवळ पाच हजार वर्षापूर्वी भृगु ऋषिंनी येथे आपला आश्रम वसविला होता ह्यामुळे ह्या स्थानाला भृगुकच्छ असे म्हणतात . 
कलखडपासून रस्ता सरळ होतो . 
जैसलमेर जिल्ह्याच्या ’पोखरण’ नामक ठिकाणांवर भाद्रपद महिन्यात रामदेवाची जत्रा भरते . 
रिजॉर्टवर पोहचल्यावर सफारी जिप्सी आमची वाट पाहात होती . 
सी . डी . सीने सांगितले की मृत्युदर १५ ते ५० टक्के मानला जातो . 
जम्मू श्रीनगर मार्गावर असलेले पर्यटनस्थळ झज्जर कोटली पर्यटकांसाठी एक उत्तम सहलीचे ठिकाण आहे . 
महिलांमध्ये जास्तकरून हे संप्रेरक असंतुलित झाल्यावर , मासिकपाळी येण्या अगोदर , गर्भधारणेच्या दरम्यान व मोनोपॉजच्या दरम्यान होताना दिसते . 
शेतीची औजारे आणि घर बनवण्यासाठी देवराईच्या वृक्षांचा उपयोग केला जातो . 
पाण्याचा उपयोग जीवनाच्या प्रत्येक टप्प्यात तेवढाच गरजेचा आहे जेवढे श्वास घेणे . 
जेवणा अगोदर आणि नंतर एका तासापर्यत पाणी पीऊ नये . 
इथल्या परिस्थितीकी नद्यांच्या मुखाजवळ उगवलेले मैंग्रोव वृक्ष - समूहावर आधारित आहेत . 
ह्याचा उपचारदेखील कमी साखर आणि इन्सुलिनच आहे . 
दुसर्या प्रकारच्या गोळ्यांमध्ये फक्त प्रोजेस्टोनच असते . 
रुग्णाला तापाही असू शकतो . 
ओयस्टर ओपेरा नामक चळवळ उभी करून गुल महम्मदांनी आपला पर्यटन सिद्धांत प्रस्तूत केला . 
त्यांनी सांगितले की आम्ही एखाद्या व्यक्तीची डीएनए तपासणी करून सांगु शकतो की त्या हृदयाला निरोगी ठेवण्यासाठी काय केले पाहिजे . 
मूर्ति आणताना मंत्र्यांनी रात्री चंपाकुलममध्ये विश्राम केला . 
विविध प्रकारच्या एंजाइम्स औषधांच्या रासायनिक क्रियांना प्रभावित करतात . 
ह्या लाटा दुपारपर्यंत शांत असतात परंतू दुपारनंतर उग्र स्वरूप धारण करतात . 
राजा वोडयारनी ( 1578 - 1612 ) राज्याचा विस्तार केला व श्रीरंगपट्टणमला आपली राजधानी बनविले . 
पोटात अपानवायू निर्माण होण्यावर नियंत्रण राहते . 
मिनिमल इनवेजिव शस्त्रक्रिया असल्यामुळे ह्यात रुग्णामध्ये फक्त २ ते ३ मिमि . चिर करून ही शस्त्रक्रिया केली जाते . 
ह्या प्रणालीचा वापर सिनेमाघरातही केला जातो . 
ह्याचे मुख्य कारण त्वचेच्या पेशींमध्ये मिलॅनिन जास्त प्रमाणात जमा होणे . 
जीवनसत्त्व ` बी ` जे गहू , ज्वारी , डाळ , मका , शेंगा , दूध इत्यादींमध्ये आढळते , त्याची कमतरता निर्माण झाली असता दातांच्या हिरड्यांवर सूज व दात - दाढा दुखू शकतात . 
ह्यापासून वाचण्यासाठी ऋतू बदलताच विंटर बॉडी लोशनचा वापर सुरू केला पाहिजे . 
इतरJJ चाचणीनेसुद्धा कर्करोगाचा शोध लावला जाऊ शकतो . जसे एक्सरे सी . टी . स्कॅन एम . एम . आर . अल्ट्रासाउड
तीन वर्षांच्या अगोदर गर्भधारण होणे आई व मुलाच्या आरोग्यासाठी वाईट आहे . 
जर तुमचे वय ४५ वर्षापेक्षा कमी असेल आणि तुम्ही धूम्रपान करत असाल तर ह्याबद्दल आपल्या डॉक्टरांचा सल्ला घ्या की तुम्हाला केव्हा - केव्हा तुमच्या कोलेस्टेरॉल चाचणी केली पाहिजे . 
येथे आलेल्या भक्तजनांची प्रार्थना माता स्वीकारते . 
पचन शक्तीनुसार ४० - ५० ग्रॅम याप्रमाणात ह्याला गरम दूधासोबत सकाळ - संध्याकाळ घेत राहिल्याने डोकेदुखी , डोक गरगरण्याची तक्रार दूर होते . 
रुग्णाच्या प्रकृतिनुसार सूर्यकिरण आणि रंगचिकित्सेद्वारे तयार केलेल्या सूर्य चार्ज मोहरीच्या हिरव्या तेलाचे डोक्यात ताळूवर पाच - सात थेंब टाकून हाताच्या पुढील पेरांनी हळूहळू मालीश करा . 
ह्या मंदिर समूहाप्रति गावातील लोकांची कोणतीही श्रद्धा नाही . 
नैनीताल पर्वतारोहण संघाने आपली रजत जयंती तसेच जॉर्ज विलियम ट्रेल ह्यांची जन्म शताब्दी वर्षात ( १९९४ ) ट्रेल्स पास ( ५३१२ मी . ) प्राप्त करुन एक इतिहास रचला . 
सर्व वस्तू एकत्र खाणे योग्य नाही . 
मंदिराच्या शिळा , दगडांचा काही लोकांनी आपल्या घरांमध्ये आणि काहींनी बाहेर शेतांच्या कुंपणासाठी उपयोग केला . 
मका हा कॉर्नफ्लेकच्या स्वरूपात घेतल्यावर हृदयविकाराच्या नियंत्रणात सहाय्य करतो . 
परिसरात बोटिंगची सुविधादेखील आहे . 
गुगामल राष्ट्रीय उद्यान उष्णकटिबंधीय हवामानाचा भाग आहे . 
इतर औषधे - एस्केब्यॉल ( मध्ये - बेकर ) , यूनिस्कॅब लोशन किंवा आइण्टमॅण्ट डर्मा सल्फ लिक्विड आणि स्केबिजन आइण्डमॅण्ट ( झंडू ) इत्यादी उपयोगी आहेत . 
संपूर्ण कंचनगंगा पर्वतशृंखल्लेचा देखावा दर्पिन दारापासून अवर्णनीय आहे . 
ह्याच्या उत्तरे भागातील सेंट एनच्या खाडीमध्ये पहिल्यांदा तो ४ मे १४९४ ला पोहचला होता . 
श्रीनगर ह्या डाचीगाम उद्यानात पोहचण्यासाठी विमानतळ देखील आहे . 
त्यानंतरसुद्धा पल्स पोलिओ कार्यक्रम चालू राहिल्यामुळे १९९९मध्ये पोलिओचा नवीन केसींची संख्या कमी होऊन ११२६ झाली . 
जेवण जास्त चावून खा तसेच ते व्यवस्थित पचू द्या . 
