ਕੋਈ ਗੁੱਡੀ ਜਾਂ ਗੁੱਡਾ ਬਣਾਉਣ ਲਗਦਾ ਹੈ ਤਾਂ _ ਕੋਈ ਜੋਕਰ ਜਾਂ ਨੇਤਾ । 
ਨਜਿਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਮਾਨਸਿਕ ਵਯਾਧੀ ਦੇ ਕਾਰਣ ਰੋਗੀ ਨੂੰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਦੈਨਿਕ ਵਿਵਹਾਰ ਵਿੱਚ ਕਠਿਨਾਈ ਹੋਣ ਲੱਗੇ , ਇਸ ਨੂੰ ਸਾਧਾਰਣ ਨਰਵਸ ਬ੍ਰੇਕਡਾਊਨ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ । 
ਜਿਹਨਾਂ ਆਸਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪੇਟ ਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਬਲ ਪੈਂਦਾ ਹੈ , ਉਹਨਾਂ ਆਸਨਾਂ ਨੂੰ ਅਲਸਰ , ਆਂਤੜੀਆਂ . ਟੀ . ਬੀ . ਹਰਨੀਆਂ ਜਿਗਰ ਅਤੇ ਤਿੱਲੀ - ਵਾਧਾ ਦੇ ਰੋਗੀ ਨਾ ਕਰਨ । 
ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਦਸਵੇਂ ਧਰਮ - ਗੁਰੂ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਜਨਮਸਥਾਨ ਤੇ ਇਕ ਤਖਤ ਸ੍ਰੀ ਹਰਮਿੰਦਰ ਜੀ ਸਾਹਿਬ ਨਾਮ ਨਾਲ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਸਮਾਰਕ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਵਾਇਆ ਸੀ । 
ਕੋਇੰਜ਼ਾਈਮ Q - 10 ਕਿੱਥੇ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ? ) 
ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਗੱਡੀਆਂ ਸਿਤੰਬਰ ਤੋਂ ਅਪਰੈਲ ਤੱਕ ਚੱਲਦੀਆਂ ਸੀ । 
ਉਦੈਪੁਰ ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੇ ਖਾਸ , ਸਾਰੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸ਼ਹਿਰਾਂ , ਜਿਵੇਂ ਜੈਪੁਰ , ਬੀਕਾਨੇਰ , ਜੋਧਪੁਰ , ਅਜਮੇਰ ਅਤੇ ਮਾਊਂਟ ਆਬੂ ਤੋਂ ਉਦੈਪੁਰ ਦੇ ਲਈ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਬੱਸ ਸੇਵਾਵਾਂ ਹਨ । 
ਜਦੋਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਠੰਡ ਲਗਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਤੁਹਾਡੀ ਹਿਰਦੇ ਗਤੀ ਵਧਦੀ ਹੈ । 
ਰੋਗਣ ਦੇ ਦੋਵਾਂ ਪਾਸਿਆਂ ਦੇ ਮੋਢਿਆਂ ਦੇ ਆਸ - ਪਾਸ ਹੰਸਲੀਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਦੇਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਅੰਤਰ ਤਾਅਂ ਨਹੀਂ ਹੈ । 
ਇਸ ਲਈ ਰੋਜ਼ ਇਸਦੇ ਚੱਲਣ ਵਿਚ ਦੇਰੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । 
ਲਾਲ ਸੈਲੋਫਿਨ ਕਾਗਜ਼ ਤੋਂ ਸੂਰਜੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਪੰਜ - ਦਸ ਮਿੰਟ ਛਾਤੀ ਅਤੇ ਪਿੱਠ ਤੇ ਦਿਓ । 
੩੬ ਹਜ਼ਾਰ ਵਰਗ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਭੂ _ ਭਾਗ ਵਿਚ ਫੈਕਿਆ ਇਹ ਛੋਟਾ ਜਿਹਾ ਦੇਸ਼ ਅਸਮਾਨ ਤੋਂ ਤੰਬਾਕੂ ਦੇ ਪੱਤੇ ਵਰਗਾ ਨਜ਼ਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ , ਜੋ ਦੋਵਾਂ ਸਿਰਿਆਂ ਤੋਂ ਕਾਫੀ ਭੀੜਾ ਹੈ । 
ਦ੍ਰਿਸਟੀਹੀਣਤਾ ਦਾ ਮੁੱਖ ਕਾਰਨ ਮੋਤੀਆਬਿੰਦ ਹੈ ਜੋ ਕੁੱਲ ਅੰਧਤਾ ਦਾ ਲਗਭਗ ੫੫ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਹੈ । 
ਜ਼ੁਕਾਮ ਇਕ ਦਮ ਰੁਕ ਜਾਣ ਨਾਲ਼ ਵੀ ਨੁਕਸਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਪੁਰਾਣੀ ਖੰਘ ਜਾਂ ਦਮੇ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹਿਰਦੇ ਤੇ ਦਬਾਅ ਪੈਣ ਨਾਲ ਇਹ ਰੋਗ ਉਤਪੰਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਕਿਲ੍ਹਾ ਰਾਏ ਪਿਥੌਰਾ ਦੀ ਪ੍ਰਾਰੰਭਿਕ ਬਸਤੀਆਂ ਦੇ ਹਿੰਦੂ - ਮੰਦਿਰਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਜਟਿਲ ਨੱਕਾਸ਼ੀਦਾਰ ਸਤੰਭ ਨੇੜੇ ਦੀ ਇਕ ਮਸਜਿਦ ਦੇ ਵਿਹੜੇ ਵਿਚ ਸੁਭਾਇਮਾਨ ਹੈ । 
ਉਦੋਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਪਿਸ਼ਾਬ ਨਿਕਲ ਜਾਣ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਆਉਂਦੀ ਹੈ । 
ਇਹ ਅਵਸਥਾ ਉਹ ਹੈ ਜਦੋਂ ਖ਼ੂਨ ਸ਼ਰਕਰਾ ਸਮਾਨ ਤੋਂ ਅਧਿਕ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਪਰੰਤੂ ਇਸ ਸਮੇ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀ ਮਧੂਮੇਹ ਰੋਗੀ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ । 
ਦਿੱਲੀ ਤੋਂ ੪੮ ਕਿ . ਮੀ . ਦੂਰ ਸੁਲਤਾਨਪੁਰ ਵਰਡ ਸੇਂਕੁਚਰੀ ਵਿੱਚ ਪਰਵਾਸੀ ਪੰਛੀਆਂ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਦੇ ਨਾਲ਼ ਆਧੁਨਿਕ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਨਾਲ਼ ਯੁਕਤ ਹੈਰੀਟੇਜ਼ ਵਿਲੇਜ਼ ਮਾਨੇਸਰ ਵਿੱਚ ਠਹਿਰਕੇ ਸੁਖ ਦਾ ਸਾਹ ਲੈ ਸਕਦੇ ਹੋ । 
ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਉਪਰੰਤ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਦੋ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਬਾਅਦ ਸਧਾਰਨ ਰੂਪ ਨਾਲ਼ ਕਾਰਜ ਕਰਨ ਲਗਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਬੱਚੇਦਾਨੀ ਨੂੰ ਕੱਢਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ । 
ਭੰਡਾਰਦਰਾ ਦੇ ਕੋਲ ਹੀ ਮਹਾਂਰਾਸ਼ਟਰ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚਾ ਕਲਸੁਬਾਈ ਸਿਖਰ ਹੈ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਸ਼ਿਮਲਾ ਜਿੱਲ੍ਹੇ ਦੇ ਸੁਦੂਰ ਅੰਚਲਾਂ ਵਿੱਚ ਰਾਮਪੁਰ ਬੁਸ਼ਹਿਰ ਵਰਗਾ ਇਕ ਹਰਮਨਪਿਆਰਾ ਵਪਾਰਿਕ ਸ਼ਹਿਰ ਹੈ । 
ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕਰਨ ਬੈਠੀਏ ਤਾਂ ਲਗਭਗ ਸੌ ਮੇਲੇ ਅਤੇ ਦੋ ਹਜ਼ਾਰ ਤਿਉਹਾਰ ਹੋ ਜਾਣਗੇ । 
ਪਾਣੀ ਦੀ ਬਾਉਲੀ ਤੋਂ ਪੌੜੀਆਂ ਉੱਪਰ ਮੰਦਿਰ ਦੇ ਵੱਲ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ । 
ਹਰਿਪੁਰਧਾਰ ਮੰਦਰ ਵਿੱਚ ਠਹਿਰਨ ਦੇ ਲਈ ਚਾਰ ਫ਼ੈਮਲੀ ਸੂਟ ( ਦੋ ਕਮਰਿਆਂ ਵਾਲ਼ੇ ) ਦੇ ਇਲਾਵਾ ੩੦ ਕਮਰੇ ਉਪਲੱਬਧ ਹਨ । 
ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ , ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਕਿਲੇ ਦੇ ਸਥਾਨ ਤੇ ਪਾਂਡਵਾਂ ਦੇ ਇੰਦਰਪ੍ਰਸਥ ਦੁਰਗ ਦੇ ਅਵਸ਼ੇਸ਼ ਸਨ । 
ਲੋਕ ਸੰਗੀਤ ਵਿਚ ਕਲਾਕਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮੋਰਚਾਂਗ , ਨਾਦ , ਸਰੰਗੀ , ਅਲਗੋਜ਼ਾ , ਪੁੰਗੀ , ਖੜਤਾਲ ਅਤੇ ਡਫ ਆਦਿ ਲੋਕ ਵਾਜਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦੇਖਿਆਂ ਹੀ ਬਣਦਾ ਹੈ । 
ਮਾਸਪੇਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ , ਨਾ ਹੀ ਮੋਟਰ ਕੋਰਟੇਕਸ ਨੂੰ । 
ਇਹ ੨੦ਵੀਂ ਸਦੀ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿਚ ਅਮਰੀਕਾ ਪੁਨਰ - ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਇੱਥੇ ਆ ਕੇ ਵੱਸ ਗਏ ਸੀ । 
ਲੱਛਣ : - ਹਿਰਦੇ ਦੇ ਚਾਰੇ ਪਾਸੇ ਇਕ ਝਿੱਲੀ ਪਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜੋ ਹਿਰਦੇ ਨੂੰ ਲਪੇਟਣ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੈ । 
ਉਮਾਨੰਦ ਮੰਦਿਰ ਸ਼ਿਵ ਦਾ ਮੰਦਿਰ ਹੈ , ਜਿੱਥੇ ਹਰ ਸਮੇਂ ਭਗਤਾਂ ਦਾ ਮੇਲਾ ਲੱਗਿਆ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ । 
ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣਾ ਬੀ ਐੱਮ ਆਈ ਜਾਨਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ ਤਾਂ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਕਿਸੇ ਡਾਕਟਰ ਦੇ ਕੋਲ਼ ਹੀ ਜਾਓ । 
ਇਹ ਸਭ ਪਹਿਲੇ ਕੁਝ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਬਾਅਦ ਆਪਣੇ - ਆਪ ਗ਼ਾਇਬ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਚਿਕਤਿਸਕ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਦਵਾਈਆਂ ਦਾ ਇਸਤੇਮਾਲ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਨਾੜੀ ਵ੍ਰਣ ( ਜ਼ਖਮ ) ਨੂੰ ਉੱਭਰਨ ਨਾ ਦੇਣ । 
ਇਸੇ ਕਾਰਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਸ਼ਤੇ ਅਤੇ ਡਿਨਰ ਵਿੱਚ ਬ੍ਰੈਡ ਦਾ ਸਥਾਨ ਜ਼ਰੂਰ ਵਰਗਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਪੀੜ੍ਹੀ ਦਰ ਪੀੜ੍ਹੀ ਹੋਮੋਸਿਡ੍ਰੀਓਸਿਸ ਦੇ ਮਰੀਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਹਰ ਹਫ਼ਤੇ ੪੫੦ ਮਿ . ਲੀ . ਰਕਤ ਕੱਢਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ , ਜਿਸ ਨਾਲ਼ ਆਇਰਨ ਦੀ ਬਹੁਤਾਤ ਨਾ ਹੋ ਪਾਵੇ । 
ਇੱਥੇ ਦੇ ਬਣੇ ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਅਤੇ ਕਲਾਤਮਕ ਮੰਦਿਰ ਕਈ ਸ਼ੈਲੀਆ ਵਿਚ ਨਜ਼ਰ ਆਉਦੇ ਹਨ । 
ਅਜਿਹੀ ਗੰਢ ਉਲ਼ਟੀ ਵੀ ’ ਇਥੂਜਾ ’ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਲੱਛਣ ਹੈ । 
ਅਲਮੋੜਾ ਤੋਂ ੨ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੀ ਦੂਰੀ ਤੇ ਬ੍ਰਾਈਟ ਐਂਡ ਕਾਰਨਰ ਜਗਾ ਸੂਰਜ ਚੜ੍ਹਨ ਅਤੇ ਸੂਰਜ ਛਿਪਣ ਦੇ ਮਨਮੋਹਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ਾ ਦੇ ਲਈ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਹੈ । 
ਕਮਪ੍ਰੇਸਰ ਜ਼ਰੂਰਤ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਕ੍ਰਿਆ ਹੋ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਇੰਜਣ ਵਿੱਚ ਵਿਸਫੋਟ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਇਸਦੇ ਇਲਾਵਾ ਭਗਵਾਨ ਲੱਛਮੀ ਨਰਾਇਣ , ਭਗਵਤੀ ਦੁਰਗਾ ਅਤੇ ਬਾਬਾ ਸ੍ਰਵਣ ਨਾਥਜੀ ਦੀਆਂ ਮੂਰਤੀਆਂ ਹਨ । 
ਜੇਕਰ ਚਮੜੀ ਦੀ ਗੱਠ ਵਿਚ ਦਰਦ ਹੋਣ ਲੱਗੇ ਤਾਂ ਸਾਵਧਾਨ ਹੋ ਜਾਉ ਅਤੇ ਕੈਂਸਰ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ ਜਰੂਰ ਕਰਵਾਉ । 
ਗੁਰੂ ਪਦਮਾਸੰਭਵਾ ਦੇ ਪਦ - ਚਿੰਨ੍ਹਾਂ ਵਾਲਾ ਇਕ ਪੱਥਰ ਦਾ ਟੁਕੜਾ ਪੁਰਾਣੀ ਰੂਮਟੇਕ ਦਾ ਅਨਮੋਲ ਅਵਸ਼ੇਸ਼ ਹੈ । 
ਅੰਦਰਲੇ ਬੁਖਾਰ ( ਟਾਈਫਾਈਡ ) , ਕਾਲੇਰਾ ਵਰਗੀਆਂ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਥਿਤੀ ਉਪਯੁਕਤ ਹੈ । 
ਜ਼ਿਆਦਾ ਜੂਸ ਕੱਢਕੇ ਫ਼੍ਰਿਜ਼ ਵਿੱਚ ਨਾ ਰੱਖੋ । 
ਰਾਤਾਂ ਸਰਦ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਤੇ ਦਿਨ ਕਾਫ਼ੀ ਖੁਸ਼ਨੁਮਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ । 
ਆਪਣੇ ਆਸ - ਪਾਸ ਪਾਣੀ ਇਕੱਠਾ ਨਾ ਹੋਣ ਦਿਓ । 
ਪੁਰਸ਼ਾਂ ਦੇ ਲਈ ਕੰਡੋਮ ਕਾਫ਼ੀ ਸਸਤਾ ਅਤੇ ਸਰਲ ਉਪਾਅ ਹੈ ਇਹ ਕਈ ਸੰਕਰਮਣਾਂ ਤੋਂ ਵੀ ਬਚਾਉਂਦਾ ਹੈ । 
ਹਰਦੌਲ , ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਜੂ ਦੇਵ ਦੇ ਸਪੁੱਤਰ ਸੀ ਜਿਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਵੱਡੇ ਭਾਈ ਜੁਝਾਰ ਸਿੰਘ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੱਕ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਤੇ ਭਾਭੀ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਆਪਣੀ ਨਿਰਛੱਲ ਪ੍ਰੀਤੀ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਪ੍ਰਾਣ ਤਿਆਗ ਦਿੱਤੇ ਸੀ । 
ਇਥੇ ਚੰਦਰ ਗ੍ਰਹਿਣ , ਸੋਮਵਤੀ ਅਮਵੱਸਿਆ , ਬਾਵਨ ਦੁਆਦਸ਼ੀ , ਫਲਗੂ ਅਤੇ ਵੈਸ਼ਾਖੀ ਤੇ ਲੱਖਾਂ ਸ਼ਰਧਾਲੂ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਨ ਆਉਂਦੇ ਹਨ । 
ਉਸ ਬਾਗ਼ ਦਾ ਵੀ ਆਪਣਾ ਇਤਿਹਾਸ ਹੈ ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਗੱਲ ਇਹ ਕਿ ਉਹ ਤੁਹਾਡੀ ਜਾਣ - ਪਛਾਣ ਆਸ - ਪਾਸ ਦੇ ਇਲਾਕਿਆਂ ਨਾਲ਼ ਵੀ ਕਰਾਉਂਦਾ ਹੈ । 
ਟੈਲੀਵਿਜ਼ਨ ਦੇ ਪਰਦੇ ਤੇ ਇਸ ਨਲ਼ੀ ਦੇ ਰਸਤੇ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਨਲ਼ੀ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੁਕਾਵਟ ਦੇ ਸਥਾਨ ਤੇ ਲਿਜਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਭਾਵਨਗਰ ਤੋਂ ੫੬ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੂਰ ’ ਪਾਲੀਤਾਨਾ ਸ਼ਤਰੂੰਜੈ ’ ਪਹਾੜੀਆਂ ਦੀ ਥੱਲੇ ਵਸਿਆ ਇਕ ਆਕਰਸ਼ਕ ਦੇਖਣਯੋਗ ਸਥਾਨ ਹੈ । 
ਨਸ਼ੇ ਦੀ ਲਤ ਵੀ ਮਨ ਦੀ ਹੀ ਬਿਮਾਰੀ ਹੈ । 
ਇਸ ਪ੍ਰ੍ਕਾਰ ਸਾਫ਼ ਸੁਥਰੇ ਵਿਸ਼ਰਾਮਘਰ , ਰੈਸਤਰਾਂ ਅਤੇ ਛੋਟੇ ਸਸਤੇ ਅਤੇ ਲੋਕਪ੍ਰਿਯ ਸਥਾਨਿਕ ਸਟੋਰਾਂ ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਕੁਰਸ ਬਰਸ ਦਵਾਈ ਦੀ ਇਕ ਗੋਲੀ ਸਵੇਰੇ ਅਤੇ ਇਕ ਗੋਲੀ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਦੇ ਨਾਲ਼ ਸੇਵਨ ਕਰਨ ਨਾਲ਼ ਸਫ਼ੈਦ ਦਾਗ ਨਸ਼ਟ ਹੋਣ ਲਗਦੇ ਹਨ । 
ਅਰੂੰਸ਼ਿਕਾ ਦੇ ਬਾਰ - ਬਾਰ ਹੋਣ ਨਾਲ਼ ਸਿਰ ਦੇ ਵਾਲਾਂ ਨੂੰ ਹਾਨੀ ਪਹੁੰਚਦੀ ਹੈ । 
ਹਰੀਆਂ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦਾ ਸੂਪ ਅਨੀਮੀਆ ਤੋਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੂਰ ਰੱਖੇਗਾ । 
ਰੋਜ਼ ਪਰੇਡ ਅਤੇ ਰੋਜ਼ ਬਾਊਲ ਫੁੱਟਬਾਲ ਮੈਚ , ਇਸ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ । 
ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਸਾਨੂੰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸੈਰ ਸਪਾਟਾ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਪ੍ਰ੍ਮਾਣ ਪੱਤਰ ਦੇ ਕੇ ਵਿਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ । 
ਅੱਜ ਜੋ ਚਿੜੀਆਘਰ ਜਿਨ੍ਹੀਆਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪ੍ਰਜਾਤੀਆਂ ਦਾ , ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰੂਪ ਨਾਲ ਦੁਰਲੱਭ ਅਤੇ ਖਤਮ ਹੋ ਰਹੀਆ ਜਾਤੀਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਜਨਨ ਕਰਾਉਂਦਾ ਹੈ ਉਹ ਉਹਨਾਂ ਹੀ ਸਫ਼ਲ ਚਿੜੀਆਘਰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਸੇਬ ਖਾਕੇ ਕੁਰਲੀ ਕਰ ਲਵੋ ਤੇ ਪਾਣੀ ਨਾ ਪੀਉ ਅਤੇ ਸੌਂ ਜਾਉ । 
ਦੂਸ਼ਿਤ ਅਤੇ ਬਾਸੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਖਾਣ ਅਤੇ ਖਾਂਦੇ - ਪੀਂਦੇ ਹੀ ਸੌਂ ਜਾਣ ਜਾਂ ਮਿਹਨਤ ਦਾ ਕੰਮ ਨਾ ਕਰਨ ਨਾਲ਼ ਵਜ ਉਲ ਮੇਦਾ ਹੋਣ ਲਗਦਾ ਹੈ । 
ਔਸਤਨ ੧ ਤੋਂ ਡੇਢ ਘੰਟੇ ਤੱਕ ਲਗਾਤਾਰ ਖੜ੍ਹੇ ਰਹਿਣ ਦੇ ਬਾਅਦ ਗੋਡਿਆਂ ਨੂੰ ੫ - ੧੦ ਮਿੰਟ ਦਾ ਅਰਾਮ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਬੰਗਲੌਰ ਦੇ ਅਜਾਇਬਘਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਬਣੀ ’ ਵੇਂਕਟੱਪਾ ਆਰਟ ਗੈਲਰੀ ’ ਵਿਚ ਕਈ ਚਿਤਰ ਅਤੇ ਮੂਰਤੀਆਂ ਰੱਖੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਹਨ । 
ਇਸਦੇ ਚਲਦੇ ਪੇਸ਼ੀ ਤੱਕ ਨਰਵ ਸਿਟਮਯੂਲੇਸ਼ਨ ਘੱਟ ਜਾਂਦਾ ਹੈ , ਪੇਸ਼ੀ ਰਿਲੈਕਸ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਚਿਹਰਾ ਤਰੋਤਾਜ਼ਾ , ਜਵਾਨ ਦਿਸਦਾ ਹੈ । 
ਖੋਜਾਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਊਟੀ ਦੇ ਇਸ ਬਗੀਚੇ ਤੋਂ ਕਾਫ਼ੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਮਿਲ ਸਕਦੀ ਹੈ । 
ਇਸ ਅਪਰੇਸ਼ਨ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਲਾਭ ਹੈ ਕਿ ਅਗਲੇ ਹੀ ਦਿਨ ਵਿਅਕਤੀ ਸਾਫ਼ ਦੇਖ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਕ ਦਿਨ ਬਾਅਦ ਆਪਣੇ ਕੰਮ ਤੇ ਵੀ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਪਿਛਲੇ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਉਠਣ ਦੇ ਬਾਅਦ ਪੇਟ ਦੇ ਉੱਪਰੀ ਭਾਗ ਛਾਤੀ , ਗਰਦਨ ਅਤੇ ਸਿਰ ਨੂੰ ਵੀ ਉੱਪਰ ਉਠਾਓ । 
ਸਾਹਸੀ ਖੇਡ ਅਭਿਯਾਨਾਂ ਅਤੇ ਵਣ ਖੇਤਰ ਘੁੰਮਣ ਦੇ ਲਈ ਇਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਵਾਤਾਵਰਣ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਇਹ ਸ਼ਾਹੀ ਮਕਬਰੇ ਸ਼ਹਿਰ ਦਾ ਜ਼ਬਰਦਸਤ ਨਜ਼ਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਕਿਤੇ ਨਾ ਕਿਤੇ ਇਸਲਾਮਕ ਆਰਕੀਟੈਕਚਰ ਤੋਂ ਇੰਸਪਾਇਰਡ ਹਨ । 
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਕਰ ਰੋਜਮੇਰੀ ਵਰਗੇ ਤੇਲਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰ੍ਯੋਗ ਵਿੱਚ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖੋਂ । 
ਕਠਪੁਤਲੀਘਰ ਦੇ ਸਮਾਨਾਂਤਰ ਇਕ ੯੩ ਫੀਟ ਲੰਬੀ ਸੁਰੰਗ ਵਿਲਾਸ ਮੰਦਰ ਦੇ ਚੌਂਕ ਤੱਕ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । 
ਘਰਾਂ ਵਿੱਚ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਦਿ ਮਦਦ ਲਈ ਆਧੁਨਿਕ ਉਪਕਰਣ ਮੌਜੂਦ ਹਨ , ਤਾਂ ਬੱਚੇ ਘੰਟਿਆਂ ਬੱਧੀ ਟੀਵੀ , ਕੰਪਿਊਟਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਬੈਠੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ । ਤ
ਗ੍ਰਾਂਡ ਪੈਲੇਸ ਵਿਚ ਨਾ ਕੇਵਲ ਸ਼ਾਹੀ ਆਵਾਸ ਹੈ ਬਲਕਿ ਅਨੇਕ ਸਰਕਾਰੀ ਦਫ਼ਤਰ ਵੀ ਹਨ । 
ਹੱਥਾਂ ਪੈਰਾਂ ਦਾ ਫਟਣਾ , ਸੜਨ , ਕੱਟਣ ਅਤੇ ਜ਼ਖਮ ਆਦਿ ਤੇ ਵੀ ਲਗਾਉਣ ਤੇ ਸਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵਕਾਰੀ ਹੈ । 
੧੨ , ੩੦੦ ਫੀਟ ਤੇ ਥਰੁਮਸਿੰਗਲਾ ਪਹੁੰਚ ਕੇ ਹਾਥੀ ਦੀ ਪਿੱਠ ਤੇ ਚੜ੍ਹ ਜਾਣ ਵਰਗਾ ਅਨੁਭਵ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਅਪਰੇਸ਼ਨ ਨਾਲ ਪ੍ਰਸਵ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਪੈਣਾ । 
ਬੱਚੇ ਦੇ ਲਈ ਬਾਹਰ ਦੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਜਾਂ ਕੁਝ ਖ਼ਾਸ ਪਕਾਉਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ । 
ਅੱਗੇ ਸਾਨੂੰ ਮੇਰੋਨ ਤੋਂ ਹੋ ਕੇ ਜਾਣਾ ਪਿਆ ਜਿਸ ਵਿਚ ਇਕ ਸੁੰਦਰ ਕੁੰਡ ਵੀ ਸੀ । 
ਪੁਰਾਣੇ ਦਰੱਖਤਾਂ , ਝਾੜੀਆਂ , ਵਿਸ਼ਾਲ ਦਰੱਖਤਾਂ ਨੂੰ ਕੱਟਣਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਫ਼ਲਸਰੂਪ ਮਰੀਜ਼ ਸਰਜਰੀ ਦੇ ਕੁੱਝ ਘੰਟਿਆਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਚੱਲਣ - ਫ਼ਿਰਨ ਲਗਦਾ ਹੈ । 
ਤਦ ਹੀ ਤਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਸਿਹਤਮੰਦ ਦੰਦ ਤਾਂ ਸਿਹਤਮੰਦ ਅੰਤੜੀ । 
ਬੰਦੂਕ ਵਗ਼ੈਰਾ ਨਾਲ਼ ਲੈਇ ਜਾਣਾ ਵਰਜਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ਼ ਇਕ ਫੋਰੈਸਟ ਗਾਰਡ ਇਕ ਅਤੇ ਇਕ ਹੋਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ । 
ਸੜੇ ਅੰਗ ਤੇ ਲੇਪ ਕਰਨ ਨਾਲ ਫੌਰਨ ਅਰਾਮ ਆਵੇਗਾ । 
ਜਿੰਨੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਢਲਾਨ ਹੋਵੇਗੀ ਉਨ੍ਹੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਉਥੇ ਐਵਲਾਂਸ਼ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੋਵੇਗੀ । 
ਪਰ ਜਾਨਕਾਰਾਂ ਦਾ ਮੰਨਣਾ ਹੈ ਕਿ ਅਕਤੂਬਰ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਫ਼ਰਵਰੀ ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਹਫ਼ਤੇ ਤੱਕ ਦਾ ਸਮਾਂ ਲਖਨਊ ਦੀ ਸੈਰ ਦੇ ਲਈ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮੁਫ਼ੀਦ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਇਸ ਦੇ ਇਲਾਵਾ ਕਮਰ ਨੂੰ ਸਿੱਧਾ ਕਰਦੇ ਵਕਤ ਸਪਾਈਨਲ ਕਾਰਡ ਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਖਿਚਾਅ ਆਉਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਪੈਰ ਵਿੱਚ ਲਕਵਾ ਹੋਣ ਦਾ ਖ਼ਤਰਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ , ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਬਚਣ ਦੇ ਲਈ ਅਪਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਨਸਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਨਾਲ਼ ਦੀ ਨਾਲ਼ ਮਨਿੱਟਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਕੋਰੋਮੰਡਲ ਤੱਟ ਤੇ ਪਾਂਡੂਚਰੀ ਹੈ ਜੋ ਚਨੰਈ ਦੇ ਦੱਖਣ ਵਿਚ ਲੱਗਭਗ ੧੬੦ ਕਿ . ਮੀ . ਹੈ । 
ਹੱਡੀਆਂ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟ ਪੈਦਾ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । 
’ ਨੇਚਰ ’ ਵਿਚ ਉਸਦਾ ਇਹ ਅਬਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਛਪਣ ਦੇ ਬਾਅਦ ਸਨਸਨੀ ਮੱਚੀ ਹੈ । 
ਇਕ ਪੈਨਲ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਨ੍ਰਿਤਯੋਲਾੱਸ ਦਾ ਅਜਿਹਾ ਸਰਲ , ਸੰਜੀਵ ਅਤੇ ਅਕੁਤਰਿਮ ਚਿਤਰਣ ਅਨਯੰਤਰ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਮਿਲੇ । 
ਆਪਣੇ ਮੋਢਿਆਂ ਨੂੰ ਕੰਨਾਂ ਦੇ ਕੋਲ਼ ਲਿਆਉ ਅਤੇ ਦੂਰ ਲੈ ਜਾਓ । 
ਬਾਘ , ਤੇਂਦੁਆ , ਕਾਲੇ ਭਾਲੂ , ਚੀਤੇ , ਯੂਰਪੀਅਨ ਭੂਰੇ ਭਾਲੂ , ਭਾਰਤੀ ਅਜਗਰ , ਕਿੰਗ ਕੋਬਰਾ ਆਦਿ ਇਸ ਪਾਰਕ ਦੀ ਸੁੰਦਰਤਾ ਨੂੰ ਹੋਰ ਵਧਾ ਦਿੰਦੇ ਹਨ । 
ਇਹ ਗੱਲ ਉਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਪਰੀਖਿਆ ਕਰਨ ਦੇ ਬਾਦ ਪਤਾ ਲੱਗੀ , ਜਿਹਨਾਂ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋਰ ਕਾਰਨਾਂ ਨਾਲ਼ ਹੋਈ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕੈਂਸਰ ਸੈੱਲ ਜਾਂ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਕੈਂਸਰ ਸੈੱਲ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਸੈੱਲਸ ਯਾਨੀ ਪ੍ਰੀਕੈਂਸਰਸ ਸੈੱਲ ਹਨ । 
ਇਸ ਨਾਲ਼ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਆਕਸੀਜਨ ਫੇਫੜਿਆਂ ਨੂੰ ਮਿਲ਼ਦੀ ਹੈ । 
ਹੌਲ਼ੀ , ਰੁਕਦੀ ਅਵਾਜ਼ । 
ਇਸਦੇ ਪਿੱਛੇ ਅਹਿਮ ਕਾਰਣ ਮਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਰਕਤ ਦੀ ਕਮੀ ਅਤੇ ਕੁਪੋਸ਼ਣ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ । 
ਇਸ ਸੁਰੰਗ ਦੁਆਰਾ ਤੇਜ਼ ਹਵਾ ਦੇ ਝੋਂਕੇ ਪ੍ਰਵਾਹਿਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜੋ ਬਾਲਣ ਦੇ ਜਲਣ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਕ ਹੁੰਦੇ ਹਨ । 
ਰੂਮ ਵੀ ਵਾਤਾਅਨੁਕੂਲਿਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ । 
ਨੀਂਦ ਸਿਰਫ਼ ਸਰੀਰਕ ਥਕਾਵਟ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਸਰੀਰਕ ਅਰਾਮ ਭਰ ਕਿਰਿਆ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਸਗੋਂ ਇਕ ਚੰਗੀ ਅਤੇ ਗਹਿਰੀ ਨੀਂਦ ਲੈਣ ਦੇ ਬਾਅਦ ਮਨ ਵੀ ਹਲਕਾ ਅਤੇ ਤਰੋਤਾਜ਼ਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਲੇਕ ਬ੍ਰੇਂਜ ਨੂੰ ਇਹ ਨਾਮ ਬ੍ਰੇਂਜ ਪਿੰਡ ਤੋਂ ਮਿਲ਼ਿਆ ਹੈ ਜੋ ਝੀਲ ਦੇ ਉੱਤਰੀ ਸਿਰੇ ਤੇ ਸਥਿਤ ਹੈ । 
ਜੀਵਨ - ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਗਤੀ ਵਿੱਚ ਸਥਿਲਤਾ ਅਤੇ ਤੀਵਰਤਾ ਪੇਰੀਕਾਰਡੀਅਮ ਦੇ ਨਾਲ਼ - ਨਾਲ਼ ਭੋਜਨ ਨੂੰ ਪਚਾਉਣ ਵਾਲ਼ੇ ਪਾਚਣ - ਤੰਤਰਾਂ ਨਾਲ਼ ਵੀ ਭਰਪੂਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ । 
ਦਿਵਯ ਕਾਇਆਕਲਪ ਵਟੀ - ਇਹ ਖ਼ੂਨ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਸ਼ੁੱਧ ਕਰਕੇ ਸਾਰੇ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਚਮੜੀ ਰੋਗਾਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਅਚੂਕ ਦਵਾਈ ਹੈ । 
ਵਾਇਲੀਰੂਵਿਨ ਦੀ ਉਤਪਤੀ ਦਾ ਮੂਲ ਸ੍ਰੋਤ ਹਨ ਖੂਨ ਦੇ ਲਾਲ ਕਣ । 
ਸਵਾਸਥ ਕੇਂਦਰਾਂ ਤੇ ਉਪਲਬਧ ਪ੍ਰਜਨਨ ਅਤੇ ਬਾਲ ਸਵਾਸਥ ਸੇਵਾਵਾਂ - 
ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਅਹਿਸਾਸ ਕਰਵਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਧਰੋਹਰ ਮਨੁੱਖੀ ਸਮਾਜ ਦੇ ਲਈ ਕਿੰਨੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ । 
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹਨਾਂ ਗੱਲਾਂ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ ਜੋ ਖ਼ਤਰਨਾਕ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਨਿਸ਼ਾਨੀ ਹਨ । 
ਤਕਲੀਫ਼ ਉਸੇ ਸਮੇਂ ਜਾਂ ਥੋੜੀ ਦੇਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਂਤ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । 
ਇਸ ਸਿਨੇਪਸ ਵਿਚ ਦੂਤ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕੁਝ ਵਿਸ਼ਿਸ਼ਟ ਰਸਾਇਣਕ ਜਾਂ ` ` ਨਯੂਰੋਟ੍ਰਾਂਸਮੀਟਰ ` ` ਓਟੋ ਲੋਵੀ ਅਤੇ ਸਰ ਹੈਨਰੀ ਡੇਲ ਦੇ ਇਸ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਆਵਿਸ਼ਕਾਰ ਅਤੇ ਏਸੀਟਾਇਲ - ਕੋਲੀਨ ` ` ਦੀ ਖੋਜ ਕੀਤੀ । 
ਕੁੱਲੂ ਦੇ ਚਾਰੇ ਪਾਸੇ ਕਈ ਖੂਬਸੂਰਤ ਘਾਟੀਆ ਹਨ । 
ਇਹ ਦਵਾਈ ਹੱਡੀਆਂ ਨੂੰ ਜੋੜਨ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਦੀ ਹੈ । 
ਇਸ ਖਰੀਂਡ ਦੇ ਅਲੱਗ ਹੁੰਦੇ ਹੀ ਨਵਾਂ ਖਰੀਂਡ ਪੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਦਾਲਮਾ ਵਣਜੀਵ ਅਭਿਆਰਣ ਦੀ ਸੈਰ ਰੋਮਾਂਚ ਨਾਲ ਭਰਪੂਰ ਹੈ । 
ਚਾਹੋਂ ਤਾਂ ਹਾਜ਼ੀਪੁਰ ਵਿਚ ਨਿਜੀ ਹੋਟਲਾਂ ਵਿਚ ਠਹਿਰ , , ਬਿਹਾਰ ਸਟੇਟ ਟੂਰਿਜ਼ਮ ਡਵੈਲਪਮੈਂਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਮੁਜ਼ੱਫ਼ਰਪੁਰ ਵਿਚ ਸੰਚਾਲਿਤ ਹੋਟਲ ਲਿਚਛਵੀ ਵਿਹਾਰ ਵਿਚ ਠਹਿਰਕੇ ਵੀ ਵੈਸ਼ਾਲੀ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਵੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਸਵੀਡਿਸ਼ ਪੱਧਤੀ ਵਿੱਚ ਮਾਲਿਸ਼ , ਮਾਲਿਸ਼ ਦੀ ਕਿਰਿਆ , ਘੁੱਟ ( ਕਸ ) ਕੇ ਦਬਾਉਣਾ ਆਦਿ ਕਿਰਿਆਵਾਂ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹਨ । 
ਇਹ ਗੰਢ ਸਰੀਰ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਾਨ ਉੱਤੇ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਹੱਥ , ਪੈਰ , ਚਿਹਰੇ ਆਦਿ ਉੱਤੇ । 
ਲੋਕ ਵੀ ਕਿੰਨੇ ਸਰਲ ਅਤੇ ਹੱਸਮੁਖ ਹਨ । 
ਗੁਦਾਦਵਾਰ ਤੇ ਤੇਜ਼ ਜਲਣ ਮਹਿਸੂਸ ਹੁੰਦੀ ਹੈ । 
ਰੁਬੇਲਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਕੰਜਾਨਾਈਟਲ ਕੈਟਰੇਕਟ ਦੇ ਲਈ ਸਮੇਂ ਤੇ ਟੀਕਾ ਲਗਵਾਉਣ ਦੀ ਜਰੂਰਤ ਹੈ । 
ਇੱਥੇ ਭਗਵਾਨ ਜਗਨਨਾਥ ਦਾ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਮੰਦਰ , ਸ਼ਾਂਤ ਸਮੁੰਦਰ ਤੱਟ , ਜੈਨ , ਬੁੱਧ , ਸ਼ੈਵ ਅਤੇ ਵੈਸ਼ਨਵ ਮਤਾਵਲੰਬੀਆਂ ਦੇ ਧਰਮਸਥਾਨ ਅਤੇ ਅਨੇਕ ਹਸਤਸ਼ਿਲਪ ਅਤੇ ਕਲਾਵਾਂ ਸਭ ਦੇਖਣਯੋਗ ਅਤੇ ਸੁੰਦਰ ਹਨ । 
ਵੈਸੇ , ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਸੈਲਾਨੀ ਤਾਂ ਗੋਆ ਦੇ ਮਸ਼ਹੂਰ ਕਾਜੂ , ਕੋਕੋਨਟ , ਅੰਬ , ਅੰਬਸੂਲ ਦੇ ਬਗੀਚੇ ਦੇਖਣ ਵਿਚ ਵੀ ਬੇਹੱਦ ਰੁਚੀ ਰੱਖਦੇ ਹਨ । 
ਸਰੀਰ ਦੇ ਲਈ ਅਸੀਂ ਚੰਗੇ ਤੋਂ ਚੰਗਾ ਸੁੰਦਰਤਾ ਪ੍ਰਸਾਧਨ , ਚੰਗੀ ਤੋਂ ਚੰਗੀ ਤਕਨੀਕ , ਬਿਹਤਰ ਖੁਰਾਕ , ਵਧੀਆ ਮਹੌਲ , ਰਹਿਣ - ਸਹਿਣ , ਵਾਤਾਵਰਣ ਆਦਿ ਜੁਟਾਉਂਦੇ ਹਾਂ ਪਰ ਮਨ ਦੇ ਲਈ ਜੁਟਾਉਣਾ ਤਾਂ ਦੂਰ , ਅਸੀਂ ਕੁਝ ਸੋਚਨਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦੇ । 
ਕਾਂਗਲੁੰਗ ਮੇਰੇ ਦੂਜੇ ਘਰ ਜਿਹਾ ਲੱਗਣ ਲੱਗਾ । 
ਇਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਚਾਰਗਾਹ , ਵਣ ਸਥਾਨਾਂ , ਬੀਆਬਾਨਾਂ , ਝਰਨੇ , ਨਦੀ , ਪਹਾੜ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਪ੍ਰਦਤ ਝੀਲਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਦੇ ਲਈ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਯਾਤਰੀ ਵੱਡੀ ਸੰਖਿਆ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ ਜੋਕਿ ਇਕ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਉਸ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਠਹਿਰਦੇ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਅਨੁਪਮ ਸੁੰਦਰ ਸਥਾਨਾਂ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਅਚੰਭਿਤ ਅਤੇ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ । 
ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਦਿਨ ਚੜ੍ਹੁਨ ਦੇ ਨਾਲ਼ ਹੀ ਸਰੀਰ ਦਾ ਵਧਿਆ ਹੋਇਆ ਟੈਂਪਰੇਚਰ ਮਾਸਪੇਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਲਚੀਲਾ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੱਥ ਅਤੇ ਅੱਖ ਦੇ ਆਪਸੀ ਸਾਮਸੰਜਯ ਨੂੰ ਵੀ ਵਧੀਆ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ , ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਟੈਨਿਸ ਖੇਡਦੀਆਂ ਹਨ ਤਾਂ । 
ਸਾਲ ੨੦੦੬ ਵਿਚ ਜਮੈਕਾ ਨੂੰ ਸੈਲਾਨੀਆਂ ਤੋਂ ੧੯ ਲੱਖ ਅਮਰੀਕੀ ਡਾਲਰ ਦੀ ਕਮਾਈ ਹੋਈ ਸੀ । 
ਇਹ ਮੰਦਰ ੨੦ ਫੁੱਟ ਉੱਚਾ ਅਤੇ ਸਫੈਦ ਰੰਗ ਦੇ ਚਿੱਤੀਦਾਰ ਗ੍ਰੇਨਾਈਟ ਸ਼ਿਲਾਖੰਡਾਂ ਨੂੰ ਤਰਾਸ਼ ਕੇ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ । 
ਦੇਵਿਕਾ ਬੀਚ ਦਮਨ ਤੋਂ ਪੰਜ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਉੱਤਰ ਵਿਚ ਹੈ । 
ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਵਿਚ ਤੁਹਾਡੀ ਜੇਬ ਅਤੇ ਇੱਛਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੋਟਲ ਮੌਜੂਦ ਹਨ । 
ਜੈਸਲਮੇਰ ਵਿੱਚ ਕਈ ਫ਼ਾਈਵ ਸਟਾਰ ਹੋਟਲ ਅਤੇ ਕਾਟੇਜ ਹਨ , ਜਿੱਥੇ ਤੁਸੀਂ ਠਹਿਰ ਸਕਦੇ ਹੋ । 
ਮੋਂਟੇਗਾ ਦਾ ੫੦੦ ਸਾਲ ਪੁਰਾਣਾ ਕਿਲ੍ਹਾ ਸੈਲਾਨੀਆਂ ਦੇ ਆਕਰਸ਼ਣ ਦਾ ਕੇਂਦਰ ਹੈ । 
ਬਾਵਜੂਦ ਇਸਦੇ , ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਚੀਜ਼ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਹ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਕਿ ਤੁਹਾਡੀ ਬਾਡੀ ਕਿਸ ਵਕਤ ਕਿਸ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਡਿਮਾਂਡ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੀ ਕਹਿਣਾ ਚਾਹ ਰਹੀ ਹੈ । 
ਸਨਕੀ ਸੁਲਤਾਨ ਮੁਹੰਮਦ ਤੁਗਲਕ ਦੀ ਰਾਜਧਾਨੀ ਦੌਲਤਾਬਾਦ ਇਥੋਂ ਸਿਰਫ਼ ੧੩ ਕਿ . ਮੀ . ਦੀ ਦੂਰੀ ਤੇ ਹੈ । 
ਸ਼ਿਲਾਸਮੁੰਦਰ ਤੋਂ ਹੇਮਕੁੰਡ ਦੇ ਰਸਤੇ ਵਿਚ ਬਹੁਤ ਸਾਵਧਾਨੀ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ । 
ਲਗਭਗ ੯੦ ਪ੍ਰ੍ਤੀਸ਼ਤ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਤਨਾਵ ਦੇ ਕਾਰਣ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਾ ਤਨਾਵ ਦੇ ਕਾਰਣ ਜਟਿਲ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । 
ਅਰੂੰਸ਼ਿਕਾ ਦਾ ਇਲਾਜ ਨਾ ਕਰਾਉਣ ਤੇ ਫਿੰਸੀਆਂ ਵਿੱਚ ਨੰਨ੍ਹੇ - ਨੰਨ੍ਹੇ ਕਰਮੀ ਉਤਪੰਨ ਹੋਣ ਲਗਦੇ ਹਨ । 
ਬਿਰੂਕਮਾਰੀ ਕਲਾਦੀਰਘ ਦੂਜੀ ਮੰਜ਼ਿਲ ਤੇ ਸੀ , ਵਿਕਰੀ ਕੇਂਦਰ ਹੇਠਾਂ । 
ਗੋਆ , ਮਹਾਂਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪਣਜੀ ਵਿਚ ਕਦੰਬ ਸਟੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਮੁਹੱਈਆਂ ਕਰਵਾਈ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ । 
ਇਸ ਲਈ ਜੇਕਰ ਇਸ ਸਫਰ ਦਾ ਆਨੰਦ ਲੈਣਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਖਾਣ _ ਪੀਣ ਦੀ ਭਰਪੂਰ ਸਮਗਰੀ ਨਾਲ ਲੈ ਕੇ ਚੱਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮਰੀਜ਼ ਵਿਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਿਸ਼ਾਬ ਦੀ ਥੈਲੀ ਖਾਲੀ ਕਰਨ ਵਿਚ ਦਿੱਕਤ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਪਿਸ਼ਾਬ ਕਰ ਲੈਣ ਦੇ ਬਾਅਦ ਵੀ ਪਿਸ਼ਾਬ ਦੀ ਕੁਝ ਮਾਤਰਾ ਥੈਲੀ ਵਿਚ ਰਹਿ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । 
ਬੁਖਾਰ ਵਿੱਚ ’ ਬੇਲਾਡੋਨਾ ’ ਨੂੰ ਇਸੇ ਕਾਰਨ ਪੇਂਟੇਟ ਦਵਾਈ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਸਤੇਮਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਆਕਸਫੋਰਡ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਘੁੰਮੋ । 
ਨਿੰਬੂ ਰਕਤ ਵਾਹਿਨੀ ਨੂੰ ਲਚਕੀਲਾ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ , ਜੋ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਕਬਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਣ ਦਿੰਦਾ । 
ਨਵੀਂ ਜੁੱਤੀ ਦੁਪਹਿਰ ਬਾਅਦ ਖ਼ਰੀਦੋ ਕਿਉਂਕਿ ਪੈਰ ਦਿਨ ਵਿੱਚ ਫੁੱਲਦਾ ਹੈ । 
ਇਹਨਾਂ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਹਨ ਕਾਰਮੇਨ , ਬਟਊਆਨ ਅਤੇ ਸਾਗਬਯਾਨ । 
’ ਹਿਲਸ ਊਟੀ ਤੋਂ ਘੰਟੇਭਰ ਦੀ ਪੈਦਲ ਦੂਰੀ ਤੇ ਸਥਿਤ ਹੈ । 
ਚੌਦਵੇਂ ਦਿਨ ਦੇ ਨੇੜੇ - ਤੇੜੇ ਦੇ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਦਿਨਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਕਿਵੇਂ ਲਗਾਈਏ ? 
ਕੇਵਲਾਦੇਵ ਘਾਨਾ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪਾਰਕ ਤੋਂ ਭਰਤਪੁਰ ਸ਼ਹਿਰ ੨ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੂਰ ਹੈ । 
ਇਕ ਵਾਰ ਠੀਕ ਹੋ ਜਾਣ ਦੇ ਬਾਅਦ ਤੁਹਾਨੂੰ ਵਾਰ - ਵਾਰ ਦਵਾਈ ਲੈਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਸਦੇ ਕੋਈ ਸਾਈਡ ਇਫੈਕਟ ਹਨ । 
ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ ਅਲਟਰਾਸਾਊਂਡ ਅਜਿਹੀਆਂ ਧੁਨੀ ਤਰੰਗਾਂ ਹਨ , ਜਿੰਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਤਰੰਗਿਤ ਹੋਣ ਦਾ ਦੁਹਰਾਓ ਸਾਡੀ ਸੁਣਨ ਦੀ ਸਮਰਥਾ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ । 
ਸਿਨਾ - ੩ : ਕ੍ਰਿਮੀਆਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਖੁਜਲੀ ਦੇ ਲਈ ਇਹ ਦਵਾਈ ਵੀ ਉਪਯੋਗੀ ਹੈ । 
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਬੁਖਾਰ ੧੯੫੨ ਵਿੱਚ ਮੋਜਾਮਿਬਕ ਅਤੇ ਤੰਜਾਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਫੈਲਿਆ ਸੀ । 
ਮੂੰਹ ਦੇ ਦੁਆਰਾ ਲਈਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਦਵਾਈਆਂ ਆਮਾਸ਼ਯ ਅਤੇ ਅੰਤੜੀਆਂ ਵਿੱਚ ਭੋਜਨ ਦੇ ਨਾਲ਼ ਪਚਦੀਆਂ ਹਨ । 
ਟੇਰੇਸ ਗਾਰਡਨ ੧੦ ਏਕੜ ਵਿਚ ਫੈਲਿਆ ਹੈ । 
ਇਸਦੇ ਲਈ ਯੂਬਟਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ . 
ਜੁਲਾਈ ਤੋਂ ਦਿਸੰਬਰ ਤੱਕ ਰੋਹਤਾਂਗ ਯਾਤਰਾ ਆਸਾਨ ਹੈ । 
ਇਸਤਰੀ ਦੇ ਆਂਡੇ ਵਿੱਚ ਇਕ ਹੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕ੍ਰੋਮੋਜੋਮਸ ( XX ) ਹੁੰਦੇ ਹਨ । 
ਖਜਿਆਰ ਨੂੰ ਹਿਮਾਚਲ ਦਾ ਸਵਿਜ਼ਰਲੈਂਡ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਇਸ ਲਈ ਭੋਜਨ ਦੇ ਸਮੇਂ ਮੋਨ ਰੱਖਕੇ ਭਗਵਾਨ - ਨਾਮ ਦਾ ਸਿਮਰਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਚਬਾ - ਚਬਾਕੇ ਭੋਜਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਵੇਜਾਨਾਇਲ ਟੇਬਲਟ ਔਰਤਾਂ ਦੇ ਲਈ ਗਰਭਨਿਰੋਧ ਦਾ ਚੰਗਾ ਤਰੀਕਾ ਹੈ । 
ਇਹ ਸਥਾਨ ਦਸੰਬਰ ਦੇ ਦੂਸਰੇ ਮਹੀਨੇ ਤੋਂ ਫ਼ਰਵਰਿ ਤਕ ਯਾਤਰੀਆਂ ਦੇ ਲਈ ਆਕਰਸ਼ਨ ਦਾ ਕੇਂਦਰ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ । 
ਇਹ ਸੂਰਜੀ ਚਾਰਜ ਤਿਆਰ ਵੈਸਲੀਨ ਸਰੀਰ ਦੇ ਬਾਹਰੀ ਅੰਗਾਂ ਤੇ ਲਗਾਉਣ , ਮੱਲਣ ਜਾਂ ਮਾਲਿਸ਼ ਦੇ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । 
ਇਹ ਕਮੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਉੱਠਣ ਬੈਠਣ ਅਤੇ ਸੌਂਣ ਦੇ ਕ੍ਰ੍ਮ ਨੂੰ ਪ੍ਰ੍ਭਾਵਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ , ਜਿਸਦੀ ਵਜ੍ਹਾ ਨਾਲ਼ ਮਸਤਕਸ਼ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਰਸਾਇਣ ਸੇਰੋਟਿਨਨ ਤੇ ਅਸਰ ਪੈਂਦਾ ਹੈ , ਜ੯ਓ ਮੂੜ ਬਦਲਣ ਦਾ ਕਾਰਣ ਹੈ । 
ਇਸ ਮੌਸਮ ਵਿੱਚ ਨਮੀ ਦੀ ਕਮੀ ਦੇ ਕਾਰਣ ਤਵਚਾ ਜਲਦੀ ਫਟਣ ਲੱਗਦੀ ਹੈ । 
ਰੇਸਟ ਹਾਊਸ ਦੇ ਨਾਲ਼ ਰੇਸਤਰਾਂ ਅਤੇ ਬਾਰ ਦੀ ਸੁਵਿਧਾ ਵੀ ਜੁੜੀ ਹੈ । 
ਸਾਡੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਵਿਚ ਅਸੰਖਿਆ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਬੈਕਟੀਰੀਆਂ ਅਤੇ ਵਾਇਰਸ ਫੈਲੇ ਹੋਏ ਹਨ । 
ਇੱਥੇ ਅਜਿਹੇ ਹੀ ਦਸ ਸ਼ੀਰਸ਼ ਸਥਾਨਾਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿਚ ਜਾਨਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਤੁਸੀਂ ਸਰਦੀਆਂ ਦਾ ਲੁਤਫ਼ ਉਠਾ ਸਕਦੇ ਹੋ । 
ਪਹਿਲੀ ਅਵਸਥਾ - ਯਾਦਾਸ਼ਤ ਘੱਟ ਹੋਣਾ , ਵਹਿਮ ਹੋਣਾ , ਜਜਮੈਂਟ ਘੱਟ ਹੋਣਾ , ਚੀਜ਼ਾਂ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਪਰਤੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਘੱਟ ਹੋਣਾ , ਬਾਰ - ਬਾਰ ਭੁੱਲਣਾ , ਰੋਜ਼ਮੱਰਾ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਹੋਣਾ , ਚਿੜਚਿੜਾਪਨ ਆਉਣਾ ਆਦਿ । 
ਹਲਦੀਘਾਟੀ ਵਿੱਚ ਹਾਰ ਦੇ ਬਾਅਦ ਰਾਣਾ ਪ੍ਰਤਾਪ ਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਸੀ । 
ਦਿਵਯ ਬਦਾਮ ਪਾਕ - ਸੇਵਨ ਵਿਧੀ ਅਤੇ ਮਾਤਰਾ - ੧ ਤੋਂ ੨ ਤੋਲਾ ਤੱਕ ਗਾਂ ਦੇ ਦੁੱਧ ਜਾਂ ਪਾਣੀ ਦੇ ਨਾਲ਼ ਸਵੇਰੇ - ਸ਼ਾਮ ਸੇਵਨ ਕਰੋ । 
ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਸਸ਼ਾਪਿੰਗ ਦੇ ਸ਼ੌਕੀਨ ਹੋ , ਤਾਂ ਸੇਂਟ ਬਾਰਥ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ ਤੇ ਤੁਹਾਡੇ ਲਈ ਇਕ ਬੇਹਤਰੀਨ ਜਗਾਂ ਸਾਬਿਤ ਹੋਵੇਗੀ । 
ਵਿਸ਼ਵ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜਲਭੰਡਾਰਾਂ ਵਿਚੋਂ ਇਹ ਜਨਪਦ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਜੀ . ਬੀ . ਪੰਤ ਹਾਸਪਿਟਲ ਦੇ ਗਾਇਨਾਕਾੱਲੋਜੀ ਡਿਪਾਰਟਮੈਂਟ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਅਧਿਆਪਕਾ ਡਾ . ਨੀਰਾ ਅਗਰਵਾਲ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇੱਥੋਂ ਦੇ ਲਈ ਇਹ ਤਰੀਕਾ ਨਵਾਂ ਹੈ , ਪਰ ਵਿਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਕਈ ਸਾਲ ਤੋਂ ਇਸ ਦਾ ਇਸਤੇਮਾਲ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ । 
ਇਸਤਰੀ ਗੁਪਤ ਰੋਗਾਂ ਦੀ ਚਿਕਿਤਸਾ ਵਿੱਚ ਸਫਲਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਮਹਿਲਾ ਚਿਕਿਤਸਕ , ਦਾਈ , ਨਰਸ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਚਿਕਿਤਸਕ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਰੋਗਣ ਇਸਤਰੀ ਦੀਆਂ ਜਣਨ - ਇੰਦਰੀਆਂ ਦਾ ਭਲੀ ਪ੍ਰਕਾਰ ਨਿਰੀਖਣ ਅਤੇ ਪਰੀਖਣ ਕਰੇ । 
ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਬੱਚੇ ੫ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਤਕ ਪਿਸ਼ਾਬ ਤੇ ਨਿਯੰਤਰਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਲੈਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਸਹੀ ਸਥਾਨ ਤੇ ਹੀ ਪਿਸ਼ਾਬ ਕਰਦੇ ਹਨ । 
੧੦੦ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ੩੦੦ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਬੋਲਣ ਵਾਲੇ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਅਮਰੀਕਾ ਵਿਚ ਸਦਭਾਵਨਾ ਨਾਲ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ ਜਿਹਨਾਂ ਵਿਚ ੧੦ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਏਸ਼ੀਅਨ ਹਨ । 
ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਥਾਨਾਂ ਉੱਤੇ ਦੇਸ਼ ਵਿਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਅਸੀਮਤ ਸੈਲਾਨੀ ਘੁੰਮਣ ਆਉਂਦੇ ਹਨ । 
ਜੋ ਸ਼ਾਕ ਅਬਜ਼ਰਵਰ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਲ ਹੱਡੀਆਂ ਦੀ ਰਗੜ ਨੂੰ ਵੀ ਘੱਟ ਕਰਦਾ ਹੈ । 
ਭੋਜਨ ਜ਼ਿਆਦਾ ਖਾ ਲਿਆ ਜਾਵੇ , ਤਾਂ ਸੋਡਾ ਪੀਕੇ ਢਿੱਡ ਨੂੰ ਅਰਾਮ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਪਿਆਜ਼ ਵਿੱਚ ਜੀਵਾਣੂਨਾਸ਼ਕ ਤੱਤ ਵੀ ਪਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ੩ ਮਿੰਟ ਤੱਕ ਪਿਆਜ ਦੇ ਟੁਕੜਿਆਂ ਨੂੰ ਚਬਾਇਆ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਮੂੰਹ ਜੀਵਾਣੂਹੀਣ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਾਲਭਰ ਵਿੱਚ ਦੂਜਾ ਦੌਰਾ ਪੈਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ । 
ਇਹ ਸਰਬ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਜੀਰਣ , ਦੁੱਖਦਾਈ ਰੋਗ , ਚਰਬੀ ਵਾਧਾ , ਸ਼ੱਕਰ ਰੋਗ ਅਤੇ ਉਸ ਨਾਲ਼ ਆਈ ਹੋਈ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਕੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀਸੰਪੰਨ ਅਤੇ ਕਾਂਤੀਯੁਕਤ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ । 
ਦੋਨੋਂ ਬੰਨ ਮਿਲਕੇ ੨੫੦ ਵਰਗ ਮੀਲ ਫ਼ੈਲੀ ਝੀਲ ਦਾ ਪਾਣੀ ਰੋਕਦੇ ਸੀ । 
ਹੈਪੇਟਾਈਟਿਸ - ਬੀ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਲੱਛਣ - 
ਬੱਸ ਸਟੈਂਡ ਤੋਂ ਭੋਜਪੁਰ ਦੇ ਲਈ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਬੱਸਾਂ ਉਪਲੱਬਧ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਹਨ । 
ਇਸ ਦੇ ਬਾਅਦ ਸ਼ੋਧ ਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਦਰ ਦੇ ਅਮਲ ਜਿਵੇਂ ਹਾਈਡ੍ਰੋਕਲੋਰਿਕ ਐਸਿਡ ਅਤੇ ਪੇਪਿਟਸ ਵੀ ਅਲਸਰ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ । 
ਵਹੇਲਾਂ ਦੀ ਸਮਝਦਾਰੀ , ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਅਵਾਜ਼ਾਂ , ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਭੋਜਨ , ਵਿਵਹਾਰ ਆਦਿ ਨੂੰ ਲੈਕੇ ਕਈ ਖੋਜ ਦੁਨੀਆਭਰ ਵਿਚ ਹੁੰਦੇ ਆਏ ਹਨ । 
ਬਹਰਹਾਲ ਇਕ ਖ਼ਾਸ ਗੱਲ , ਹਾਂਗਕਾਂਗ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਏਅਰਪੋਰਟ ਤੇ ਉਤਰਣ ਦੇ ਬਾਅਦ ਤੁਹਾਨੂੰ ਥੋੜੀ ਦੇਰ ਇੱਥੇ ਘੁੰਮਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਪ੍ਰਿਥਵੀ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚਾ ਪ੍ਰਾਣੀ ਜ਼ਿਰਾਫ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਦੀ ਤਮੰਨਾ ਪੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਸੀ । 
ਮੱਧ ਕਰਾਕੋਰਮ ਪਰਬਤ ਲੜੀ ਦੇ ਦੱਖਣੀ ਢਲਾਨ ਤੇ ’ ਬਾਲਟੋਰੋ ਗਲੇਸ਼ੀਅਰ ’ ਸਥਿਤ ਹੈ । 
ਇਕ ਜਗ੍ਹਾ ਸ਼ਿਲਾ ਦੇ ਗਿੱਲਾ ਹੁੰਦੇ ਹੀ ਉਸ ਵਿਚ ਅਨੇਕ ਆਕ੍ਰਿਤੀਆਂ ਉਭਰਨ ਲੱਗੀਆ । 
ਬੱਚੇ ਡਾਇਬਿਟੀਜ਼ ਵਰਗੀਆਂ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੋ ਰਹੇ ਹਨ । 
ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਦੁੱਧ ਪਿਲਾਉਣ ਦੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਵੀ ਮਾਤਾ ਦੀ ਕੈਲਸ਼ੀਅਮ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਸਧਾਰਣ ਤੋਂ ਲਗਭਗ ਦੁਗਣੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ । 
ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਲਗਾਤਾਰ ਹਰ ੨ - ੩ ਘੰਟਿਆਂ ਵਿੱਚ ਥੋੜਾ - ਥੋੜਾ ਖਾਂਦੇ ਹੋ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰਤ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਹੀਂ ਖਾਂਦੇ ਤਾਂ ਤੁਹਾਡਾ ਪੇਟ ਹੌਲ਼ੀ - ਹੌਲ਼ੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਸੁੰਗੜਨ ਲਗਦਾ ਹੈ । 
ਵਿਊਕ੍ਰਿਅਮ - ੧ , ੬ : ਗੁੱਦਾ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਖੁਜਲੀ ਜੇਕਰ ਪੇਟ ਦੇ ਕੀੜਿਆਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਇਹ ਦਵਾਈ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ । 
ਜੇ ਉਪਰੋਕਤ ਯਤਨਾਂ ਨਾਲ ਰਾਹਤ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਅਪਰੇਸ਼ਨ ਨਾਲ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਸਮੱਸਿਆ ਮੁਕਤ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ । 
ਵਰਤਮਾਨ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਸਥਾਨ ਤੇ ਭਾਰਤ ਤਿੱਬਤ ਸੀਮਾ ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਛਾਵਣੀ ਹੈ । 
ਮੇਲ _ ਅਧਿਕਾਰੀ , ਆਯੁਕਤ ਅਤੇ ਐੱਸ . ਐੱਸ . ਪੀ ਫੁੱਲਾਂ ਦੇ ਹਾਰ ਲਈ ਪਨਟੂਨ ਪੁਲ ਵੱਲ ਵਧਦੇ ਹਨ । 
ਜੋਧਬਾਈ ਮਹਿਲ ਅੰਦਰ ਤੋਂ ਦੋਮੰਜ਼ਿਲਾ ਹੈ । 
ਹਾਂ ਸੰਮੇਲਨ ਦੇ ਬਾਅਦ ਇਕ ’ ਗ੍ਰੈਡ ਟੂਰ’ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਕਾਡੂ ਖੇਤਰ ਦਾ । 
੭੫ - ੯੫ % ਕੇਸੇਜ ਵਿਚ ਇਹ ਇਲਾਜ ਦਿੰਦੀ ਹੈ । 
ਇਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ਼ ਚਮੜੀ ਰੋਗ , ਫੂਡ ਪਵਾਇਜ਼ਨਿੰਗ , ਫੋੜੇ - ਫਿੰਨਸੀਆਂ , ਟਾੱਕੀਸਕ ਸ਼ਾੱਕ ਅਤੇ ਦੂਸਰੀਆਂ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਹੋਣ ਦਾ ਖ਼ਤਰਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ । 
ਕੋਚਿਚ ਦਾ ਮਦਰਦਨੰਚੇਰੀ ਪੈਲੇਸ ਜੋ ਡਚ ਪੈਲੇਸ ਦੇ ਨਾਮ ਨਾਲ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਰਕਤਚਾਪ ਸਧਾਰਨ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਆਲਮਗੀਰ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਦਾ ਨਾਮ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਦੇ ਨਾਮ ਨਾਲ ਹੈ । 
ਸੰਪੂਰਣ ਦੇਸ਼ ਦੇ ੬੩ % ਦੁਗਧ ਪਦਾਰਥ ਕੇਵਲ ਗੁਜਰਾਤ ਤੋਂ ਹੀ ਮਿਲਦੇ ਹਨ । 
ਸ਼ਿਵਨੇਰੀ ਦੇ ਕਿਲੇ ਵਿੱਚ ਛੱਤਰਪਤੀ ਸ਼ਿਵਾਜੀ ਦਾ ਜਨਮ ਹੋਇਆ । 
ਉਸ ਵਿੱਚ ਬੀਆਬਾਨ ਜਾ ਜੰਗਲ਼ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੀ ਡੇਰਾ ਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕੈਂਪ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਹ ਜਾਣ ਕੇ ਹੈਰਾਨੀ ਹੋਵੇਗੀ ਕਿ ਸ਼ਿੰਗਣਾਪੁਰ ਦੇ ਅੱਧੇ ਘਰਾਂ ਵਿਚ ਖਿੜਕੀ , ਦਰਵਾਜ਼ੇ , ਅਤੇ ਤਿਜੋਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ । 
ਇਸ ਮੌਸਮ ਵਿੱਚ ਹਲਕੇ ਗੁਨਗੁਨੇ ਪਾਣੀ ਨਾਲ਼ ਨਹਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਸੁਰੀਨਸਰ ਝੀਲ ਜੰਮੂ ਤੋਂ ੪੨ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੂਰ ਹੈ । 
ਦੇਸ਼ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੋਨੇ ਤੋਂ ਹਵਾਈ ਜਾ ਰੇਲ ਮਾਰਗ ਤੋਂ ਭੋਪਾਲ ਪਹੁੰਚੋ । 
ਇਹ ਮਿਸਰਣ ਰਾਤ ਨੂੰ ਲਓ , ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਸਵੇਰੇ - ਸ਼ਾਮ ਦੋਵੇਂ ਵਕਤ ਲਓ , ਹੈਰਾਨੀਜਨਕ ਲਾਭ ਹੋਵੇਗਾ । 
ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਅਕਸਰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਮੇਂ ਤਕ ਪਿਸ਼ਾਬ ਰੋਕਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ । 
ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਗਾਜਰ ਕਈ ਰੋਗਾਂ ਦੇ ਲਈ ਸੰਜੀਵਨੀ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੈ । 
ਸਪਤਪੁਰੀਆਂ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਨਾਲ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਮੋਖ 
ਇੱਥੇ ਸੁੰਦਰ ਆੱਰਚਿਡਜ਼ ਵੀ ਹਨ । 
ਕਮਰ , ਪੱਸਲ਼ੀਆਂ ਦੇ ਦਰਦ ਅਤੇ ਫੇਫੜਿਆਂ ਦੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਆਦਿ ਵਿੱਚ ਕੋਣਾਸਨ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੈ । 
ਜੀਜਾਮਾਤਾ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਲਖੁਜੀ ਜਾਧਵ ਦੀ ਯਾਦ ਦਵਾਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਕਈ ਚੀਜ਼ਾ ਇੱਥੇ ਰੱਖੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਅੱਖਾਂ ਦੁਖਣ ਤੇ ਪੱਤਿਆਂ ਦਾ ਰਸ , ਸਵੱਛ ਪਤਲੇ ਵਸਤਰ ਨਾਲ ਛਾਣ ਕੇ ਇਕ - ਦੋ ਬੂੰਦਾਂ ਅੱਖਾਂ ਵਿਚ ਟਪਕਾਓ । 
ਦਿਨ ਵਿੱਚ ਇਕ ਕੌਫੀ ਪੀਣ ਦੇ ਬਾਅਦ ਹੋਰ ਕੌਫੀ ਨਾ ਲਓ , ਕਿਓਂਕਿ ਇਸ ਨਾਲ਼ ਨੀਂਦ ਤੇ ਅਸਰ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਥਕਾਵਟ ਹੁੰਦੀ ਹੈ । 
ਕਿਉਂ ਕਿ ਨਲਟ੍ਰੈਸੋਨ ਸ਼ੁੱਧ ਰੂਪ ਤੋਂ ਨਸ਼ਾ ਪ੍ਰਤੀਰੋਧੀ ਹੈ ਇਸ ਲਈ ਜਦੋਂ ਤਕ ਇਹ ਸਰੀਰ ਵਿਚ ਰਹੇਗਾ ਉਦੋਂ ਤਕ ਸ਼ਰਾਬੀ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦਾ ਨਸ਼ਾ ਕਰਨ ਨਾਲ ਉਸ ਨੂੰ ਕੋਈ ਉਤੇਜਨਾ ਮਹਿਸੂਸ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ । 
ਅਨਾਰ ਦੇ ਫ਼ਲ ਨੂੰ ਛਿਲਕੇ ਸਹਿਤ ਕੁੱਟਕੇ ਉਸਦਾ ਰਸ ਨਿਚੋੜ ਲਵੋਂ । 
੧੭ ਵੀਂ ਸਦੀਂ ਵਿਚ ਜਹਾਂਗੀਰ ਮਹਲ ਰਾਜਾ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਜੂ ਦੇਵ ਨੇ ਮਹਾਰਾਜਾ ਦੀ ਓਰਛਾ ਯਾਤਰਾ ਦੀ ਸਮੂਤੀ ਵਿਚ ਬਣਵਾਇਆ ਸੀ । 
ਮਕਰਪੁਰਾ ਪੈਲੇਸ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਮਹਾਰਾਜਾ ਖੰਡੇਰਾਵ ਨੇ ੧੮੫੬ _ ੧੮੭੦ ਦੇ ਵਿਚ ਅਪਣੇ ਰਹਿਣ ਦੇ ਲਈ ਕਰਵਾਇਆ ਸੀ । 
ਪੇਟ ਜਾਂਚਣ ਦੇ ਲਈ ਪੇਟ ਵਿੱਚ ਹੱਥ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹੀ ਉਹ ਕਰਾਹ ਉੱਠਿਆ , ਦਰਦ ਅਸਹਿ ਸੀ । 
ਡਾਕਟਰ ਯਾਦਵ ਅਤੇ ਪੋਰਟਰ ਨੇ ਕਸ਼ਟ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਸਹਾਰਾ ਦੇਕੇ ਕੈਂਪ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਾਇਆ । 
ਹਰ ਸਾਲ ਦੀ ਤਰਾਂ ਇਸ ਸਾਲ ਵੀ ਸੈਰ ਸਪਾਟਾ ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਤਰਫ਼ ਤੋਂ ਹੋਲੀ ਤੇ ਚੌਗਾਨ ਸਟੇਡੀਅਮ ਵਿਚ ’ ਏਲਿਫ਼ੇਂਟ ਫ਼ੇਸਿਟਵਲ ’ ਹੋਣ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ । 
ਰਸਤਾ ਵੈਸੇ ਤਾਂ ਸਿਰਫ ੧੨ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦਾ ਹੀ ਸੀ ਪਰ ਮਾਰਗ ਭੀੜਾ ਹੋਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਬਿਨਸਰ ਪਹੁੰਚਣ ਵਿਚ ਸਾਨੂੰ ਲਗਭਗ ਪੌਣਾ ਘੰਟਾ ਲੱਗ ਗਿਆ ਸੀ । 
ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬੁੱਧ ਜਦ ਰਾਜਗ੍ਰਹਿ ਵਿਚ ਹੁੰਦੇ ਉਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਜਗ੍ਹਾਂ ਠਹਿਰਣਾ ਬਹੁਤ ਪਸੰਦ ਸੀ । 
ਸੇਬ ਦੇ ਬਾਗ਼ ਅਤੇ ਲੱਕੜ ਦੀਆਂ ਛੱਤਾਂ ਵਾਲੇ ਘਰਾਂ ਦਾ ਸਿਲਸਿਲਾ ਜਤਸੇ ਪਿੰਡ ਤੱਕ ਮਿਲਦਾ ਹੈ । 
ਉਸ ਕਾਰਣ ਗਰਦਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਰੁਕਾਵਟ ਹੋ ਜਾਣ ਉੱਤੇ ਇਸ ਦਾ ਸਾਰੇ ਅੰਗਾਂ ਉੱਤੇ ਅਸਰ ਪੈਂਦਾ ਹੈ । 
ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਜਨਮ ੨ ਨਵੰਬਰ ੧੮੬੬ ਨੂੰ ਚੀਨ ਦੇ ਕਵਾਗਤੁੰਗ ਪ੍ਰਾਂਤ ਦੇ ਇਕ ਛੋਟੇ ਜਿਹੇ ਪਿੰਡ ਵਿਚ ਗਰੀਬ ਕਿਸਾਨ ਪਰਿਵਾਰ ਵਿਚ ਹੋਇਆ । 
ਬੁੱਧ ਦੀ ਇਹ ਮੂਰਤੀ ੩ ਮੀਟਰ ਉੱਚੀ ਹੈ । 
’ ਗੋਮੁਖ ’ ਤੋਂ ਨਿਕਲਦਾ ਇਹ ਜਲ ਬਹੁਤ ਹੀ ਪਵਿੱਤਰ ਜਲ ਹੈ । 
ਇੱਥੋਂ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਏਰਪੋਰਟ ਚੇਨਨੈ ਹੈ । 
ਰੋਗੀ ਦੇ ਵਸਤਰ ਬਦਲਦੇ ਸਮੇਂ , ਖਾਣਾ ਖਵਾਉਂਦੇ ਸਮੇਂ , ਦਵਾਈ ਪਿਆਉਂਦੇ ਸਮੇਂ , ਨਹਾਉਂਦੇ ਸਮੇਂ , ਉਠਾਉਂਦੇ ਸਮੇਂ ਜਾਂ ਲਿਟਾਉਂਦੇ ਸਮੇਂ ਹੱਥ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਬਣ ਨਾਲ਼ ਧੋ ਲਓ । 
ਜੋ ਬੱਚੇ ਬਚਪਨ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਮਾਂ ਤੋਂ ਥੋੜੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਵੀ ਦੂਰ ਹੋਣ ਤੇ ਜ਼ਰੂਰਤ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਘਬਰਾ ਜਾਂਦੇ ਹਨ , ਅੱਗੇ ਜਾਕੇ ਫੋਬੀਆ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ । 
ਪ੍ਰੰਤੂ ਹਰ ਸਿਨੇਪਸ ‘ਤੇ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ , ਕਿਉਂਕਿ ਖਾਈ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰ ਸਕਣ ਵਾਲਾ ਰਸਾਇਣਕ - ਦੂਤ ਇਕਸੋਨ ਦੇ ਛੋਰ ਵਿਚ ਹੈ ਅਗਲੀ ਕੋਸ਼ਕਾ ਦੇ ਸਰੀਰ ਵਿਚ ਨਹੀਂ । 
ਜੋ ਵਿਅਕਤੀ ਪ੍ਰਾਣ - ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮੂਲਾਧਾਰ ਕੇਂਦਰ ਤੇ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਸ਼ੁਸ਼ਲੁਈ ਉਮਫਲੋਜੀ ਪਾਰਕ ਸੈਲਾਨੀਆਂ ਦਾ ਇਕ ਹਰਮਨਪਿਆਰਾ ਸਥਾਨ ਹੈ , ਡਰਬਨ ਤੋਂ ੨੪੦ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੀ ਦੂਰੀ ਤੇ ਸਥਿਤ ਹੈ । 
੩੦੦ ਕਿ . ਮੀ . N _ NN ਦੀ ਦੂਰੀ ਅਤੇ ਕਾਰ ਤੋਂ ਢਾਈ ਘੰਟੇ ਦਾ ਸਫ਼ਰ ਅੱਧਾ ਰਸਤਾ ਤਾਂ ਜੇਨੇਵਾ ਝੀਲ ਦੇ ਸਮਾਨੰਤਰ ਅਤੇ ਅੱਧਾ ਰੋਨ ਨਦੀ ਦੇ ਨਾਲ਼ ਨਾਲ਼ ਪੂਰਵ ਦਿਸ਼ਾ ਤੋਂ ਆਉਣ ਵਾਲੀ ਰੋਨ ਨਦੀ ਮੋਨਤਰੋ ਨਾਮਕ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਕੋਲ਼ ਜੇਨੇਵਾ ਝੀਲ ਜਿਸ ਨੂੰ ਫ਼ਰੈਚ ਵਿੱਚ ( ਲਾੱਕ ਲੇਮਾਂ ) ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ - ਵਿਚ ਮਿਲ਼ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । 
ਮਰਕਸੋਲ - ੬ ਪੁਰਾਣੀ ਯੋਨੀ ਜਲ਼ਨ ਦੀ ਵਿਸ਼ਿਸ਼ਟ ਹੋਮੋਪੈਥਿਕ ਦਵਾਈ ਹੈ , ਜੋ ਨਵੀਂ ਯੋਨੀ ਜਲ਼ਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੈ । 
ਹੋਰ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਸਥਾਨ ਹਨ 
ਸੂਰਜਤਾਲ ਝੀਲ ਸਰਦੀਆਂ ਵਿਚ ਜੰਮ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । 
ਡਾਈਬਿਟੀਜ਼ ਦੇ ਸ਼ਿਕਾਰ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਡਾਈਟ ਦਾ ਪੂਰਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਬਲੱਡ ਸ਼ੂਗਰ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਕੰਟ੍ਰੋਲ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ । 
ਝੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਜਗਮਗਾਉਂਦੇ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਕਈ ਛੋਟਮੋਟੇ ਜਹਾਜ ਚੱਲਦੇ ਹਨ । 
ਛੋਟੇ ‘ ਮ੍ਚਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪੱਸਲ਼ੀਆਂ ਚਲਣਾਂ ਆਮ ਗੱਲ ਹੈ । 
ਮਾਈਗ੍ਰੇਨ ਦਾ ਦਰਦ ਇੰਨਾ ਭਿਆਨਕ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਹਿਣਾ ਔਖਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਇਸ ਨੂੰ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਡਾਕਟਰ ਇੱਛੁਕ ਔਰਤਾਂ ਨੂੰ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਜਦ ਔਰਤ - ਮਰਦ ਦਾ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੁੰਦਾ ਅਤੇ ਗਰਭ ਨਾ ਠਹਿਰਿਆ ਹੋਵੇ ਤਦ ਬੁਲਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਪਰ ਇਸਦੇ ਨਾਲ਼ ਸੀਰਮ ਸਾਡੇ ਵਾਲਾਂ ਨੂੰ ਚਿਪਚਿਪਾ ਬਣਾਕੇ ਧੂਲ ਨਾਲ਼ ਗੰਦਾ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ । 
ਨਰਮ ਬਰਫ਼ ਵਿਚ ਅਵਰੋਹਣ ਕਰਨ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਖਤਰਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ । 
ਜਗਨਨਾਥਪੁਰ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ੧੬੯੧ਈ ਵਿਚ ਠਾਕੁਰ ਏਨੀ ਸ਼ਾਹ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ । 
ਅੰਤ : ਜੀਵਾਣੂ ਖ਼ਤਮ ਅਤੇ ਰੋਗੀ ਠੀਕ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ । 
ਸਹਿਯਾਤਰੀਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਹੀ ਤਰਾਂ ਹੀ ਸਮਝੋ । 
ਇਸਦੇ ਅਕਾਰ - ਪ੍ਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਦਿੱਲੀ ਵਿਚ ਸੁੰਦਰ ਜਾਮਾ ਮਸਜਿਦ ਕਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਠੀਕ ਸਾਹਮਣੇ ਸਥਿਤ ਹੈ । 
ਯੌਨ ਜਨਿਤ ਰੋਗਾਂ ਦੇ ਬਚਾਅ ਨਾਲ ਐੱਚਆਈਵੀ ਸੰਕ੍ਰ੍ਮਣ ਦਾ ਖਤਰਾ ਵੀ ਘੱਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਜੋ ਲੋਕ ਮਹਿੰਗਾ ਦੁੱਧ ਅਤੇ ਸੇਬ ਨਹੀਂ ਖਰੀਦ ਸਕਦੇ , ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਗਾਜ਼ਰ ਦਾ ਸੇਵਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਇਹਨਾਂ ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਦਲਾਅ ਮਨ ਨਾਲ਼ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਵੀ ਹੁੰਦੇ ਹਨ । 
ਸੱਟ ਲੱਗਣ ਨਾਲ਼ ਵੀ ਇਹ ਰੋਗ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਯੁਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਹੁਣ ਇਸ ਮੁਗ਼ਾਲਤੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਕਿ ਹਾਰਟ ਅਟੈਕ ਜਾਨੀ ਦਿਲ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕੇਵਲ ਉਮਰਦਰਾਜ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਹੀ ਪੈ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਇਹ ਸਥਾਨ ਟ੍ਰਾਊਟ ਮੱਛੀਆਂ ਫੜਨ ਦੇ ਲਈ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਇਸਦੇ ਇਲਾਵਾ ਸਿਟਲ ਫ਼ੋਟੋ ਕੈਮਰਾ ਅਤੇ ਵੀਡੀਉ ਕੈਮਰਾ ਫ਼ੀਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਸਜਿਆ ਹੋਇਆ ਲਾਨ , ਫੁੱਲਾਂ ਦੀਆਂ ਕਿਆਰੀਆਂ ਅਤੇ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਫੁਹਾਰੇ ਸਰ ਦੋਰਾਬਜੀ ਟਾਟਾ ਪਾਰਕ ਨੂੰ ਬੇਹੱਦ ਖੂਬਸੂਰਤ ਅਤੇ ਰੰਗ _ ਬਿਰੰਗਾ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ । 
ਭੋਜਨ ਹਮੇਸ਼ਾ ਰਸੀਲਾ ਅਤੇ ਚਿਕਨਾਈ ਯੁਕਤ ਹੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ । 
ਫਿਜ਼ੀਕਲ ਐਕਟੀਵਿਟੀ ਵਿੱਚ ਨਾ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਇਨਵਾਲਵ ਹੋਣਾ , ਘੰਟੇ ਵਰਚੁਅਲ ਗੇਮਿੰਗ , ਇਲੈੱਕਟ੍ਰੌਨਿਕ ਗੇਮ ਵਿੱਚ ਧਿਆਨ ਲਗਾਉਣਾ ਅਤੇ ਟੀਵੀ ਦੇਖਣਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਕੈਲੋਰੀ ਨੂੰ ਵਧਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਵਜ਼ਨ ਵਧਾਉਣ ਦਾ ਅਹਿਮ ਕਾਰਣ ਹੈ । 
ਇਕ ਘੰਟੇ ਦੀ ਪਰਬਤੀ ਉਡਾਨ ਹਿਮਾਲਿਆਂ ਦੇ ਨਜ਼ਾਰੇ ਅਤੇ ਬਿਨ੍ਹਾਂ ਚੜ੍ਹਾਈ ਲਈ ਨਜਦੀਕ ਤੋਂ ਐਵਰੈਸਟ ਅਤੇ ਅੱਠ ਹਜ਼ਾਰ ਮੀਟਰ ਦੀ ਉੱਚਾਈ ਵਾਲ਼ੇ ਹੋਰ ਪਰਬਤਾਂ ਦਾ ਆਸਮਾਨੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਅਦਭੁੱਤ ਆਨੰਦ ਦਿੰਦਾ ਹੈ । 
ਸਮੁੰਦਰ ਦੀ ਤਹਿ ਵਿਚ ਜਿਵੇਂ ਠਹਿਰਾਉ ਆਇਆ ਅਰਥਾਤ ਲੋ ਟਾਈਡ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਉਤਪੰਨ ਹੋਈ । 
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਖਿੰਨ ਅਤੇ ਉਦਾਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਕੋਲ਼ ਲੋਕ ਬੈਠਣਾ ਤਕ ਪਸੰਦ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ , ਭਲਾ ਹੀ ਉਹ ਕਿੰਨਾ ਵੱਡਾ ਅਸਾਮੀ ਹੋਵੇ ਜਦੋਂ ਕਿ ਫੱਕੜ ਮਸਤ ਸਧਾਰਨ ਆਦਮੀ ਵੀ ਆਪਣੀ ਮੁਸਕਾਨ ਨਾਲ਼ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਦਿਲ ਵਿੱਚ ਜਗ੍ਹਾ ਬਣਾ ਲੈਂਦੇ ਹਨ । 
ਇਸ ਲਈ ਕੁਝ ਨਾ ਕੁਝ ਕਰਦੇ ਰਹੋ । 
ਕਮਜ਼ੋਰ ਪਾਚਣਸ਼ਕਤੀ ਵਾਲੇ ਇਸਦਾ ਸੇਵਨ ਨਾ ਕਰਨ । 
ਹੀਨਯਾਨ ਬੁੱਧ ਧਰਮ ਦੇ ਵੀ ੫ ਸੰਘ ਹਨ , ਜਿਹਨਾਂ ਵਿਚ ੧੦੦੦ ਬੁੱਧ ਭਿਖਸ਼ੂ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ । 
ਸੋਰਾਏਸਿਸ ਠੀਕ ਹੋ ਜਾਣ ਤੇ ੮੦ ਫ਼ੀਸਦੀ ਰੋਗੀਆਂ ਵਿੱਚ ਦੁਬਾਰਾ ਜ਼ਰੂਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਕ੍ਰੈਪੰਨ ਨਾਲ ਉਲਝ ਕੇ ਵੀ ਆਰੋਹੀ ਦੁਰਘਟਨਾਵਾਂ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ । 
ਇਸ ਪੂਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਾਲ਼ ਚਿਹਰੇ ਤੇ ਰੌਣਕ ਆ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । 
ਮਲ਼ ਅਪਾਨ ਵਾਯੂ ਦੇ ਨਾਲ਼ ਵੀ ਨਿਕਲ ਆਉਂਦਾ ਹੈ । 
ਪੈਦਲ ਚੱਲਣਾ - ਫਿਰਨਾ ਤਾਂ ਲਗਭਗ ਹੈ ਹੀ ਨਹੀਂ । 
ਦਾ ਪੂਰਾ ਨਾਮ ’ ਇਸਕਿਉਲਸ ਹਿਪਾਕੈਸਟੇਨਮ ’ ਹੈ । 
ਜੀਭ ਦੇ ਰੋਗ - ਪੇਟ ਦੀ ਗੜਬੜ ਦੇ ਕਾਰਨ ਗ਼ਲਤ ਅਹਾਰ - ਵਿਹਾਰ ਦਾ ਸੇਵਨ ਕਰਨਾ । 
ਇਹ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਫੇਫੜਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਟਕੇ ਬਲਗਮ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੈ । 
ਪੈਣ ਨਾਲ ਛਾਤੀ ਵਿਚ ਜਲਣ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ । 
ਇਸੇ ਤੀਜੇ ਨੇਤਰ ਨੂੰ ਖੋਲ੍ਹਕੇ ਭਗਵਾਨ ਸ਼ੰਕਰ ਨੇ ਅਗਨੀ ਤੇਜਸ ਉਤਪੰਨ ਕੀਤਾ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਨਾਲ਼ ਵਿਧਨਕਾਰੀ ਕਾਮਦੇਵ ਸੜਕੇ ਭਸਮ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ । 
ਦਰਾ ਅਸਲ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋਵਾਂ ਜਗਾ ਮਾਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਤੰਤਰਿਕਾ ( ਨਰਵ ) ਘੱਟ ਹੁੰਦੀ ਹੈ । 
ਰੂਕਸ਼ ਅਤੇ ਸੰਗ੍ਰਾਹੀ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਖਾਣ - ਪੀਣ ਨਾਲ਼ ਵੀ ਜਦੋਂ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਆਦਾ ਬਲਗਮ ( ਕਫ ) ਦੀ ਉਤਪਤੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਕਫ ਵੀ ਅੰਤੜੀਆਂ ਵਿੱਚ ਇਕੱਤਰ ਹੋਣ ਲਗਦਾ ਹੈ । 
ਸਮੇਂ - ਸਮੇਂ ਉੱਤੇ ਖ਼ੂਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਰਕਰਾ ਮਾਤਰਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਵਾਉਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ । 
ਇਨ੍ਹਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ੱਜਮਾ , ਸ਼ੱਲਾਈਫ਼ , ਸ਼ੱਸਿਲਕ , ਸ਼ੱਲੈਸ਼ਮ , ਸੰਵ੍ਰਾਈਟ , ਸ਼ੱਕਲੀਨ , ਸ਼ੱਮਲੋ , ਸ਼ੱਤਾਜ ਆਦਿ ਉਤਪਾਦ ਬਹੁਚਰਚਿਤ ਹਨ । 
ਰਾਜਸਥਾਨ ਭਾਰਤ ਵਿਚ ਆਕਾਰ ਦੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਤੋਂ ਦੂਜਾ ਸਥਾਨ ਰੱਖਦਾ ਹੈ । 
ਇਲਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਵਕਤ ਲਗਦਾ ਹੈ ਇਸ ਲਈ ਧੀਰਜ ਰੱਖੋ । 
ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਉਸ ਨਾਲ਼ ਨਿਪਟਿਆ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਆਰੀਆ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤੀ ਦੀ ਉਤਪਤੀ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਕੁਰਕੇਸ਼ਤਰ ਦੇ ਸਥਾਨ ਤੇ ਹੋਇਆ ਸੀ । 
ਮੁੱਨਾਰ ਦੇ ਚਾਹ ਅਜਾਇਬਘਰ ਵਿਚ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਪ੍ਰਚੀਨ ਵਸਤੂਆਂ ਵਿਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਨ _ ਮੂਨਾਰ ਵਿਚ ਚਾਹ ਦੀ ਖੇਤੀ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੀਆਂ ਕੜੀਆਂ , ਆਦਿਕਾਲੀਨ ਯੰਤਰ ਜੋ ਸੰਘਣੇ ਜੰਗਲਾਂ ਨੂੰ ਚਾਹ ਦੇ ਬਾਗਾਂ ਵਿਚ ਬਦਲਣ ਦੇ ਲਈ ਪ੍ਰਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਸਨ । 
ਸਰਾਹਨ ਦੀ ਉੱਚਾਈ ੯੦੦੦ ਫੁੱਟ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ । 
ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਤੇ ਅਸ਼ੋਕ ਨੇ ਵਿਸ਼ਾਲ ਸੈਨਾ ਦੇ ਨਾਲ ਕਲਿੰਗ ਤੇ ਚੜਾਈ ਕਰ ਦਿੱਤੀ , ਜਿਸ ਵਿਚ ਉਹ ਜੇਤੂ ਰਹੇ । 
ਨਵਜੰਮੇ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇ ਬਾਅਦ ਮੁਲਾਇਮ ਅਤੇ ਨਰਮ ਕੱਪੜੇ ਨਾਲ ਪੂੰਝ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਇਕ ਹਫ਼ਤੇ ਦਾ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਨਹਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਨਿਊਟ੍ਰਿਸ਼ਨ ਅਨੀਮੀਆ ਤੋਂ ਬਚਾਉਂਦੇ ਹਨ । 
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਕੇਵਲ ਆਧਾਰਸ਼ਿਲਾ ਹੀ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੀ ਹੈ । 
ਇੱਥੇ ਦੀ ਸੈਰ ਨਿਬਟਾਕੇ ਸੜਕ ਮਾਰਗ ਤੋਂ ਸਿੱਧੇ ਅਰੂਕ ਦੇ ਨਜ਼ਾਰੇ ਦੇਖਣ ਚਲੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ , ਜੋ ਇੱਥੇ ਤੋਂ ੩੦ ਕਿ . ਮੀ . ਦੂਰ ਹੈ । 
੨੧੩ ਏਕੜ ਵਿਚ ਫੈਲੇ ਇਸ ਪਾਰਕ ਵਿਚ ੧ , ੪੦੦ ਪ੍ਰਜਾਤੀਆਂ ਦੇ ਕੁਲ ਹਜ਼ਾਰ ਦਰੱਖਤ ਹਨ । 
ਯੋਗ ਨਾਲ ਕਾਬੂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਲਕਵਾ । 
ਪ੍ਰਾਣੋਤਥਾਨ ਅਤੇ ਕੁੰਡਲਿਨੀ - ਜਾਗਰਣ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਕ ਕੁਝ ਮੁਦਰਾਵਾਂ ਹਨ । 
ਮੂੰਹ ਦੇ ਟਿਸ਼ੂਆਂ ਦਾ ਪਰਿਵਰਤਨ ਕੈਂਸਰ ਦੀ ਅਰੰਭਕ ਸਥਿਤੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ । 
ਰਾਮਪੁਰ ਬੁਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ ਸਤਲੁਜ ਦਾ ਤੱਟ ਅਤੀਅੰਤ ਮਨਮੋਹਕ ਅਤੇ ਸ਼ਾਂਤੀਪੂਰਣ ਹੈ , ਕੇਵਲ ਬਰਸਾਤ ਦੇ ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸਦਾ ਰੂਪ ਅਤੀਅੰਤ ਵਿਕਰਾਲ ਅਤੇ ਵਿਧਵੰਸ਼ਕ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਹੋਮੋਪੈਥਿਕ ਦਵਾਈਆਂ ਵਿਚ ਵੀ ਬੀਨਸ ਬਹੁਤ ਕੰਮ ਆਉਂਦੀ ਹੈ । 
ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਦੇ ਲਈ ਇਹੀ ਮਾਤਰਾ ੧੨ - ੧੫ ਗ੍ਰਾਮ ਪ੍ਰਤੀ ੧੦੦ ਮਿਲੀਮੀਟਰ ਹੈ । 
ਕਦੇ - ਕਦੇ ਪੀੜਿਤ ਅੰਗ ਤੇ ਬੇਲਾਡੋਨਾ ਪਲਾਸਟਰ ਲਗਾਉਣਾ ਜਾਂ ਐਂਟੀ ਫਲੋਜਿਸਟੀਨ ਲਗਾਉਣ ਨਾਲ਼ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਲਾਭ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਇਤਿਹਾਸਕਾਰਾਂ ਦਾ ਮੰਨਣਾ ਹੈ ਕਿ ਇਥੇ ਚੇਦੀਵੰਸ਼ , ਕਲਵੁਰੀ ਅਤੇ ਭੌਂਸਲੇ ਸ਼ਾਸਕਾਂ ਦਾ ਵੀ ਸ਼ਾਸਨ ਰਿਹਾ ਹੈ । 
ਅੰਤੜੀਆਂ ਦੀ ਦੀਵਾਰ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦਾ ਧੱਕਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਲੱਗਣ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਇਸ ਸਥਾਨ ਤੋਂ ੪੦ ਮੀਲ ਦੱਖਣ - ਪੂਰਬ ਪਹੁੰਚਣ ਤੇ ਮਨਿਕਯਾਲਾ ਬੁੱਧ ਸਤੂਪ ਪੈਂਦਾ ਹੈ , ਜਿੱਥੇ ਬੁੱਧ ਨੇ ਮਹਾਸਤਵ ਕੁਮਾਰ ਬਣਕੇ ਇਕ ਭੁੱਖੇ ਚੀਤੇ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਸਰੀਰ ਖਵਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ । 
ਰੋਗ ਦੀ ਗੰਭੀਰ ਅਵਸਥਾ ਵਿਚ ਗੰਭੀਰ ਲੱਛਣ ਛੇਤੀ ਹੀ ਦਿਖਾਈ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਨ । 
ਜਿੱਥੇ ਵੇਖੋ ਉੱਥੇ ਵਿਸ਼ਵ ਬਰਾਦਰੀ ਯਾਨੀ ਹਰ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਲੋਕ । 
ਮਰੀਜ਼ ਨਾਲ਼ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਡਾਕਟਰ ਸਰਜਰੀ ਕਰਦਾ ਹੈ । 
ਸ਼ਵਾਸਨ ਨਾਲ਼ ਸਰੀਰ , ਮਨ , ਦਿਮਾਗ਼ ਅਤੇ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਪੂਰਣ ਵਿਸ਼ਰਾਮ , ਸ਼ਕਤੀ , ਉਤਸਾਹ ਅਤੇ ਆਨੰਦ ਮਿਲ਼ਦਾ ਹੈ । 
ਤਵੀ ਨਦੀ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਵੱਸਿਆ ਜੰਮੂ ਸ਼ਹਿਰ ਨਿਯਮਿਤ ਹਵਾਈ ਉੱਡਾਨਾਂ , ਰੇਲਗੱਡੀਆਂ ਅਤੇ ਸੜਕ ਮਾਰਗ ਦੁਆਰਾ ਸਮੁੱਚੇ ਦੇਸ਼ ਨਾਲ਼ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ । 
ਕੇਰਲ ਦੇ ਪਲੱਕਾੜ ’ ( ਪਾਲ ਘਾਟ ਨਗਰ ਤੋਂ ੩ ਕਿ . ਮੀ . ਦੂਰ ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਸ਼ਵਨਾਥ ਮੰਦਿਰ ਵਿਚ ਮਨਾਇਆ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ’ ਕਲਪਤਥੀ ਰਥੋਤਸਵਰਮ ਰਾਜ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਮੰਦਿਰ ਉਤਸਵਾਂ ਵਿਚ ਇਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਉਤਸਵ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਸਿਟੀ ਫ਼ਾਰੇਸਟ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪਾਰਕ ਦੀ ਜਲਵਾਯੂ ਹਿਮਾਲਯੀ ਨਮ ਸ਼ੀਤੋਛਣ ਹੈ । 
ਪੁੱਛਣ ਤੇ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਕ ਅਰਕੂ ਬਾਜ਼ਾਰ ਹਾਲਟ ਹੈ । 
ਇਸ ਦੇ ਇਲਾਵਾ ਵਡੋਦਰਾ ਤੋਂ ੪੬ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੂਰ ਪਾਵਾਗੜ ਪਹਾੜੀ ਸਥਾਨ ਤੇ ਪਿਕਨਿਕ ਮਨਾਉਣ ਦਾ ਅਪਣਾ ਹੀ ਮਜ਼ਾ ਹੈ । 
ਗੁੱਦਾ ਵਿੱਚ ਜ਼ਖਮ ਦੀਆਂ ਦਵਾਈਆਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਨ । 
ਭੋਜਨ ਦੇ ਆਰੰਭ ਵਿੱਚ ਓਮ ਦਾ ਸਿਮਰਨ ਜਾਂ ਗਾਇਤਰੀ ਆਦਿ ਮੰਤਰ ਜਪਣ ਦੇ ਨਾਲ਼ ਤਿੰਨ ਚਮਚੇ ਪਾਣੀ ਪੀਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ । 
ਪਰਬਤਾਂ ਵਿਚ ਜਿੰਨੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਉੱਚਾਈ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਉਨ੍ਹੀ ਹੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਬਰਫ਼ ਉਥੇ ਹੁੰਦੀ ਹੈ । 
ਇਸਦਾ ਆਂਤਰਿਕ ਰੂਪ ਨਾਲ਼ ਪ੍ਰ੍ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ । 
ਕਿਵੇਂ ਜਾਈਏ ਦੱਖਣੇਸ਼ਵਰ ਕਾਲੀ ਮੰਦਿਰ ? 
ਸਰ੍ਹੋਂ ਦੇ ਤੇਲ ਵਿਚ ਥੋੜ੍ਹੇ - ਜਿਹੇ ਨਮਕ ਦੇ ਨਿੱਤ ਪ੍ਰਯੋਗ ਨਾਲ ਦੰਦ ਨਹੀਂ ਸੜ੍ਹਦੇ । 
ਸੰਨ ੧੦੧੬ ਈ . ਵਿੱਚ ਅਫਗਾਨਿਸਤਾਨ ਦੇ ਸ਼ਾਸਕ ਮਹਿਮੂਦ ਗਜ਼ਨਵੀ ਨੇ ਕਾਂਗੜਾ ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਕੇ ਮੰਦਿਰ ਦੇ ਅੰਦਰੋਂ ਅਰਬਾਂ ਰੁਪਏ ਮੁੱਲ ਦੇ ਹੀਰੇ ਜਵਾਹਰਾਤ ਲੁੱਟ ਲਏ ਸਨ । 
ਦੋਨਾਂ ਹੱਥਾਂ ਦੀਆਂ ਉਂਗਲ਼ੀਆਂ ਨੁੰ ਇਕ ਦੂਜੇ ਵਿੱਚ ਪਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਸਾਹਮਣੇ ਦੋਨਾਂ ਪੈਰਾਂ ਨੁੰ ਉੱਪਰ ਰੱਖੋਂ । 
ਬਾਈਕਿੰਗ ਅਤੇ ਵਾੱਟਰ ਸਪੋਰਟਸ ਦੋਨੋਂ ਗੋਆ ਦੀ ਖਾਸੀਅਤ ਹਨ । 
ਲੀਵਰ ਯਾਨੀ ਯਕੁਤ ਰੋਗ ਨਾਲ਼ ਪੀੜਿਤ ਰੋਗੀ ਦੀ ਅੰਤਿਮ ਅਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਐਸਾਈਟਿਸ ਰੋਗ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
’ ਆੱਡਸ਼ੂਰਨ ’ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵ ਵਿਚ ਸ਼ੁਤੁਰਮਾਰਗ ਦੀ ਰਾਜਧਾਨੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਵਿਲਾਸ ਮੰਦਰ ਤੋਂ ਆਪ ਆਮਬੇਰ ਦੇ ਸੁਪ੍ਰਸਿੱਧ ਮਾਵਟੇ ਅਤੇ ਦਿੱਲੀ ਜੈਪੁਰ ਰਾਜਮਾਰਗ ਦੇ ਵਿਹੰਗਮ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਦਾ ਅਵਲੋਕਨ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ । 
ਉਹ ਗ੍ਰੈਂਡ ਕੇਨਯਾਨ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿਚ ਘੁੰਮਣ ਲਈ ਆਏ ਸੀ । 
ਸੁਪਨਿਆਂ ਦਾ ਸ਼ਹਿਰ ਹੈ ਗੋਆ ਨਾਰੀਅਲ ਦੇ ਦਰੱਖਤਾਂ ਨਾਲ ਘਿਰੇ ਬੀਚ , ਮਨਚਾਹਿਆ ਸੰਨਾਟਾ ਅਤੇ ਸਮੁੰਦਰ ਦੀਆਂ ਲਹਿਰਾਂ ਦੀਆਂ ਆਵਾਜ਼ਾ ਅਜਿਹੇ ਵਿਚ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਸਮਾਂ ਬੱਸ ਇੱਥੇ ਹੀ ਠਹਿਰ ਜਾਵੇ । 
ਇਥੇ ਸਕੀਇੰਗ ਵਿਚ ਹੱਥ ਅਜ਼ਮਾ ਚੁੱਕੇ ਕਈ ਖਿਡਾਰੀ ਤਾਂ ਵਿਸ਼ਵ ਪੱਧਰ ਦੇ ਬਰਫ਼ਾਨੀ ਖੇਡਾਂ ਵਿਚ ਉਤਮ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਨ । 
ਮਿਊਜ਼ੀਅਮ ਦੇ ਹਿਸਟੋਰੀਕਲ ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿਚ ਪੂਰਬੀ ਏਸ਼ਿਆ ( ਤਾਈਵਾਨ , ਚੀਨ , ਕੋਰੀਆ , ਜਪਾਨ ) ਦੱਖਣ ਪੂਰਬ ਏਸੀਆ ( ਮਿਆਂਮਾਰ , ਵਿਅਤਨਾਮ , ਕੰਬੋਡੀਆ , ਲਾਓਸ , ਮਲਾਇਆ , ਸੋਮਾਤਰਾ , ਜਾਵਾ ਅਤੇ ਫਿਲਪੀਨਸ ) ਅਤੇ ਮੱਧ ਏਸ਼ੀਆ ( ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਤਿੱਬਤ ) ਦੀ ਸਮਾਜਿਕ ਵਿਕਾਸ ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ । 
ਮਾਂਸ - ਸ਼ਯ ਰੋਗ ਵਿਟਾਮਿਨ - ਬੀ , ਕੰਪਲੈਕਸ , ਮਲਟੀਵਾਈਟ , ਬੀਕਾਡੈਕਸ , ਨਰਵਿਗਰ ਥੇਰਾਗ੍ਰਾਮ ਕੈਪਸੂਲ ਆਦਿ ਬਲਵਰਧਕ ਦਵਾਈਆਂ ਵੀ ਉਪਯੋਗੀ ਹਨ । 
ਕੁੱਲੂ ਘਾਟੀ ਵਿਚ ਬਸ ਮਾਰਗ ਉੱਤੇ ਹਰ ਕਿਤੇ ਕੁੱਲੂ ਸ਼ਾਲ , ਟੋਪੀਆਂ ਅਤੇ ਦੂਸਰੇ ਕੱਪੜਿਆ ਦੀਆ ਦੁਕਾਨਾ ਸਜੀਆ ਹੋਈਆ ਮਿਲਦੀਆ ਹਨ । 
ਵੈਸੇ , ਤਾਂ ਗੋਆ ਵਿਚ ਕਾਫੀ ਖੇਤੀ ਭੂਮੀ ਨੂੰ ਇਕੋ ਟੂਰਿਜ਼ਮ ਦੀ ਤਰਜ਼ ਤੇ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ । 
ਇਹ ਸਥਾਨ ਭਗਵਾਨ ਮਹਾਵੀਰ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਅਨੁਯਾਈ ਗੌਤਮ ਗੰਧਰਵ ਦਾ ਨਿਰਵਾਣ ਸਥਾਨ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਕਰੀਬ ੧ . ੨ ਤੋਂ ੧ . ੫ ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਭਾਰ ਦਾ ਸਾਡਾ ਦਿਮਾਗ ਭੂਰੇ ਰੰਗ ਦੇ ਮੁਲਾਇਮ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦਾ ਬਣਿਆ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਰਾਤ ਨੁੰ ਸੌਂਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਮਨਲਿਖਿਤ ਕਿਸੇ ਇਕ ਔਸ਼ਧੀ ਨੂੰ ਡੂਸ਼ ਕਰਨਾ ਵੀ ਲਾਭ ਕਰਦਾ ਹੈ । 
ਇਹ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਤਰੰਗਾਂ ਕਦੇ - ਕਦੇ ਸਾਡੇ ਆਸ - ਪਾਸ ਦੇ ਵਾਤਾਵਰਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਵਿਆਪਤ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ । 
ਵਜ਼ਨ ਘਟਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਆਪਣੀ ਸਿਹਤ ਦੇ ਨਾਲ਼ ਸਮਝੌਤਾ ਨਾ ਕਰੋਂ । 
ਅਸ਼ਵਨੀ ਮੁਦਰਾ ਗੈਸ , ਕਬਜ਼ , ਬਵਾਸੀਰ ਅਤੇ ਮੂਤਰਰੋਗਾਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਕੇ ਪੈਡੂ ਨੂੰ ਸਵਸਥ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ । 
ਨਿਯਮਿਤ ਐਕਸਰਸਾਈਜ਼ ਵੀ ਐਨਜਰੀ ਲੈਵਲ ਵਧਾਉਣ ਦਾ ਬੇਹਤਰ ਸ੍ਰੋਤ ਹੈ । 
ਪਰ ਅੱਜ ਸਿੱਖਿਅਤ ਅਤੇ ਸਾਂਸਕ੍ਰਿਤਿਕ ਮਾਨਵ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪਣੇ ਸੁਖੋਪਭੋਗ ਦੀ ਆਸ ਵਿੱਚ ਨਿਸਰਗ ਦੀ ਸਵਾਸਥ - ਪ੍ਰਦਾਯਿਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਾਲ਼ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਵੰਚਿਤ ਕਰ ਰੱਖਿਆ ਹੈ । 
ਮਿਜੋਰਮ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਦੇਖਣਯੋਗ ਸਥਾਨ ਹਨ - ਬੋਰਾ ਬਾਜ਼ਾਰ ਤਾਮਡਿਲ ਲੇਕ । 
ਸਿਰਫ ਬਰਸਾਤ ਦੇ ਮੌਸਮ ਵਿੱਚ ਹੀ ਬਾੜ ਅਤੇ ਸੱਪਾਂ ਦੇ ਕੱਟਣ ਦਾ ਖ਼ਤਰਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਬਣਿਆ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ । 
ਪਰੀਖਿਆ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ਼ ਨਾ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਫਿਰ ਫ਼ੇਲ੍ਹ ਹੋਣ ਵਰਗਾ ਵਿਚਾਰ ਮਨ ਵਿੱਚ ਨਾ ਆਉਣ ਦਿਉ । 
ਡਿਨਰ ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਹੀ ਲਿਆ ਅਤੇ ਰਾਤ ਵਿੱਚ ਤਕਰੀਬਨ ੧੦ ਵਜੇ ਵਾਪਸ ਅਪਣੇ ਹੋਟਲ ਲਈ ਵਾਪਸ ਚੱਲੇ ਗਏ । 
ਕੁਝ ਬੱਚਿਆਂ ਵਿਚ ਉਮਰ ਵਧਣ ਤੇ ਅਲਰਜੀ ਦੇ ਲੱਛਣ ਘੱਟ ਹੋਣ ਲਗਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ੪ - ੫ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਤੱਕ ਇਹ ਠੀਕ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ । 
ਇਹ ਦਿਲ , ਦਿਮਾਗ਼ , ਕਮਰ ਦਰਦ ਅਤੇ ਅੱਖਾਂ ਦੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਦੇ ਲਈ ਬਹੁਤ ਗੁਣਕਾਰੀ ਹੈ । 
ਜਿਸ ਨੂੰ ਬੈਸਿਲਸ ਟਿਯੂਬਕਰ੍ਯੂਲੋਸਿਸ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ । 
ਇਹੀ ਅਵਸ਼ੇਸ਼ ਊਰਜਾ ਸਰੀਰ ਦੇ ਵਸਾਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾਂ ਹੋਕੇ ਮੋਟਾਪਾ ਵਧਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ । 
ਬਾਦਲਿੰਗ ਤੋਂ ਕੇਬਲ ਕਾਰ ਵਿਚ ਬੈਠਕੇ ਕੇਬਲ ਸਟੇਸ਼ਨ ਤੇ ਉੱਤਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਜਿਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਦਿਵਾਨ _ ਏ _ ਆਮ , ਜਨਤਾ ਦੇ ਦਰਬਾਰ ਦੇ ਲਈ ਹਾਲ ਸੀ । 
ਹਿਰਦੇ ਵਿੱਚ ਖ਼ੂਨ ਦਾ ਸੰਚਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ਼ ਹੀ ਹਿਰਦੇ ਅਤੇ ਨਾੜੀ ਦੀ ਧੜਕਣ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ । 
ਕਾਫ਼ੀ ਤੇਜ਼ ਬਾਰਿਸ਼ ਨੇ ਸਾਡੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਵਧਾ ਦਿੱਤੀਆਂ । 
ਆਮਤੌਰ ਤੇ ਪੈਪ ਲੜਕੀਆਂ ਵਿਚ ੧੫ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਦੇ ਬਾਅਦ ਹੋਣ ਲਗਦਾ ਹੈ । 
ਰਾਜਗੜ੍ਹ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਪਹਿਲਾ ਦੁਰਗ ਸੀ । 
ਰੋਚਕ ਰੇਲ ਯਾਤਰਾਵਾਂ ਹਨ _ ’ ਦਾ ਪੈਲੇਸ ਆਨ ਵਹੀਲਸ ’ , ’ ਦਾ ਰਾਇਲ ਓਰੀਐਂਟ ’ ਅਤੇ ’ ਦਾ ਫੇਅਰੀ ਕਵੀਨ ’ ਦਿੱਲੀ ਤੋਂ ਚੱਲਣ ਵਾਲੀਆਂ ਮਨੋਰੰਜਕ ਰੇਲਗੱਡੀਆਂ ਹਨ । 
ਰਿੰਗ ਰੋਡ ਤੇ ਸਰਾਏ ਕਾਲੇਖਾਂ ਬੱਸ ਅੱਡੇ ਦੇ ਨੇੜੇ ਬਣਿਆ ਇੰਦਰਪ੍ਰਸਥ ਪਾਰਕ ਦਿੱਲੀ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਲਈ ਇਕ ਖਾਸ ਪਿਕਨਿਕ ਸਪਾਟ ਹੈ । 
ਅਸਲ ਵਿਚ ਤਰੂਨਧਾਨ ਘਾਟੀ ਇਕ ਪ੍ਰਾਕ੍ਰਿਤਕ ਸਵਰਗ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਸਭ ਥਾਂਈਂ ਮੌਲਿਕ ਫਲਾਂ ਦੇ ਬਾਗਾਂ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਿਸਟ ਫਲਾਂ ਦੀ ਬਹਾਰ ਛਾਈ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ । 
ਲੋਹੇ ਦੀ ਕੜਾਹੀ ਵਿੱਚ ਔਲੇ ਦਾ ਚੂਰਨ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਭਿਉਂਕੇ ਇਸ ਲੇਪ ਨੂੰ ਵਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਲਗਾਉਣ ਨਾਲ਼ ਵਾਲ ਸਵਾਸਥ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ । 
ਵਾਰਮ ਕਲਾਈਮੇਟ ਵਾਲੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਦੇ ਲਈ ਕਾਟਨ , , ਲੂਜ ਫਿਟਿੰਗ ਵਾਲੇ ਕੱਪੜੇ ਰੱਖੋ । 
ਸੈਂਟ ਆਚਲਾਂ ਕਿਲ੍ਹੇ ਤੋਂ ਨੇੜਲਾ ਏਅਰਪੋਰਟ _ ਕਰਿੱਪੁਰ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹਵਾਈ ਅੱਡਾ , ੯੩ ਕਿ . ਮੀ . ਦੂਰ ਹੈ । 
ਇਟਲੀ ਦੀ ਰਾਜਧਾਨੀ ਰੋਮ , ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਯੂਰਪ ਦਾ ਇਕ ਗੌਰਵਸ਼ਾਲੀ ਸ਼ਹਿਰ ਹੈ ਅਤੇ ਆਪਣੀਆਂ ਤਮਾਮ ਚੀਜ਼ਾ ਦੇ ਲਈ ਲਈ ਮਸ਼ਹੂਰ ਹੈ । 
ਮੰਦਿਰ ਦੇ ਗਰਭਗ੍ਰਹਿ ਵਿਚ ਨਾਰਾਇਣ ਭਗਵਾਨ ਦੀ ਸੁੰਦਰ ਮੂਰਤੀ ਹੈ । 
ਮੋਟਾਪਾ ਘੱਟ ਕਰਨ ਵਾਲ਼ਿਆਂ ਦੇ ਲਈ ਤਰਬੂਜ਼ ਇਕ ਉੱਤਮ ਆਹਾਰ ਹੈ । 
ਹਾਸੇ ਦਾ ਮੌਕਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਜੀਅ ਭਰਕੇ ਠਹਾਕਾ ਲਗਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਪੇਰਿਯਾਰ ਦੇ ਪਿੰਡ ਥੇਕੜੀ ਤੋਂ ਕੁਝ ਪਹਿਲਾ ਹੀ ਦੁਨਿਆਵੀ ਹਾਲਾਤ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਰਸਤੇ ਵਿਚ ਰੋਕ ਦਿੱਤਾ । 
ਇਸ ਵਿਚ ਸਵੀਮਿੰਗ ਪੁਲ , ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਲਈ ਪਾਰਕ , ਟਾਇ ਟ੍ਰੇਨ ਆਦਿ ਆਕਰਸ਼ਕ ਹਨ । 
ਰਿਹੂਮੇਟਾਈਡ ਆਰਥਰਾਈਟਿਸ ਰੋਗ ੨੫ ਤੋਂ ੩੫ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ । 
ਵਰਤਮਾਨ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਚਲ ਰਹੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਪਰਿਵਾਰ ਕਲਿਆਣ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ । 
ਕਮਜ਼ੋਰ ਆਦਮੀ ਨੂੰ ਸੂਰਜ ਤਪਤ ਹਰੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਨਾਲ਼ - ਨਾਲ਼ ਸੂਰਜ ਤਪਤ ਸਫ਼ੈਦ ਪਾਣੀ ਬਰਾਬਰ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾਕੇ ਲੈਣ ਨਾਲ਼ ਤਾਕਤ ਵਿੱਚ ਲਾਭ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਜੇਕਰ ਇਸ ਨੂੰ ਪੈਕ ਹੀ ਰਹਿਣ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਪ੍ਰ੍ਕਾਸ਼ ਤੋਂ ਦੂਰ ਰੱਖਕੇ ਇਸ ਨੂੰ ਇਕ ਸਾਲ ਤੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਕਾਲੇ ਪੱਥਰ ਤੋਂ ਬਣੇ ਭੀਮਸ਼ੰਕਰ ਮੰਦਰ ਵਿਚ ਪੰਜਮੁਖੀ ਮਹਾਦੇਵ ਹਨ । 
ਮਾਡਾਇਯੱਪਾਰਾ ਦੇ ਹੋਰ ਆਕਰਸ਼ਣ ਹਨ ਸ਼ੈਵ ਮੰਦਿਰ , ਇਕ ਏਕੜ ਵਿਚ ਵਿਸ਼ਾਲ ਮੰਦਿਰ ਦਾ ਤਾਲਾਬ ਅਤੇ ਮਾਡਾਇਯੱਕਾਵੂ ( ਸੰਘਣੇ ਜੰਗਲਾਂ ਵਿਚ ਪਵਿੱਤਰ ਸਥਾਨ ) । 
ਇਸ ਰੋਗ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦਵਾਈਆਂ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹਨ - ਪੋਟਾਸ਼ ਆਇਓਡਾਈਡ ( ੫ ਤੋਂ ੭ ਗ੍ਰੇਨ ) , ਪੋਟਾਸ਼ ਬ੍ਰੋਮਾਈਡ ( ੧੫ - ੨੦ ਗ੍ਰੇਨ ) , ਕੁਨੀਨ ਸਲਫ ( ੭ ਤੋਂ੧੫ ਗ੍ਰੇਨ ) , ਐਸਪਰਿਨ ( ੫ ਗ੍ਰੇਨ ) , ਸੋਡਾ ਸੈਲਿਸਿਲਾਸ ( ੫ ਤੋਂ ੧੦ ਗ੍ਰੇਨ ) , ਹਾਇਓਸੀਨ ਹਾਈਡ੍ਰੋਬ੍ਰੋਮਾਈਡ ( ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਉਪਯੋਗੀ ) , ਆਰਸੈਨਿਕ , ਲਯੁਮੀਨਲ , ਬੈਨੇਡ੍ਰੀਲ ਅਤੇ ਫ੍ਇਕ ਐਸਿਡ । 
ਗੁਪਤ ਗੋਦਾਵਰੀ ਵਿਚ ਦੋ ਪ੍ਰਾਕ੍ਰਿਤਕ ਗੁਫਾਵਾਂ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਜਲ ਨਿਰੰਤਰ ਪ੍ਰ੍ਵਾਹਿਤ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ । 
ਪਪੀਤੇ ਦੇ ਰਸ ਵਿੱਚ ਪਪੇਇਨ ਨਾਮਕ ਤੱਤ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਭੋਜਨ ਨੂੰ ਪਚਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਤਿਅੰਤ ਮਦਦਗਾਰ ਸਾਬਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਘੜੀ ਮੀਨਾਰ ਤੋਂ ਕੁਝ ਦੂਰ ਅੱਗੇ ਚਲਕੇ ਪਿਕਚਰ ਗੈਲਰੀ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿਚ ਅਵਧ ਦੇ ਨਵਾਬਾਂ ਦੇ ਤੈਲਚਿਤਰ ਲੱਗੇ ਹਨ । 
ਦਿਵਯ ਧਾਰਾ - ੫ ਤੋਂ ੧੦ ਬੂੰਦ ਤੱਕ ਸੌਂਫ ਆਦਿ ਦੇ ਅਰਕ ਨਾਲ਼ ਹੈਜੇ ਵਿੱਚ ੧੫ - ੧੫ ਮਿੰਟ ਵਿੱਚ ਦਿਓ । 
ਰਾਤ ਵਿੱਚ ਚੈਨ ਦੀ ਨੀਂਦ ਆਵੇ ਇਸ ਦੇ ਲਈ ਸਰਦੀਆਂ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਪੈਰਾਂ ਦਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੱਖੋ ਖ਼ਿਆਲ : - 
ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਚਾਹ - ਪੱਤੀ ਦੁਆਰਾ ਸੰਯੋਜਿਤ ਕਰਕੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਸਾਈਕੋਟੀਨ ਨਾਮਕ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਨੂੰ ਪਾਇਆ । 
ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਤੋਂ ਹਰਿਆਣਾ ਵਿਚ ਚੰਗੇ ਵਿਸ਼ਵਵਿਦਿਆਲੇ ਹਨ , ਜਿਵੇਂ ਮਹਰਿਸ਼ ਦਿਆਨੰਦ ਵਿਸ਼ਵਵਿਦਿਆਲੇ , ਰੋਹਤਕ ਅਤੇ ਕੁਰੂਕਸ਼ੇਤਰ ਵਿਸ਼ਵਵਿਦਿਆਲੇ । 
ਸੇਂਧਾ ਨਮਕ , ਜੀਰੇ ਅਤੇ ਨਿੰਬੂ ਦਾ ਰਸ ਮਿਲਾਕੇ ਪਪੀਤੇ ਦਾ ਨਿਯਮਿਤ ਸੇਵਨ ਕਰਨ ਨਾਲ਼ ਮੰਦਾਗ੍ਰੀ , ਕਬਜ਼ , ਬਦਹਜ਼ਮੀ ਅਤੇ ਅੰਤੜੀਆਂ ਦੀ ਸੋਜ ਵਿੱਚ ਲਾਭ ਮਿਲ਼ਦਾ ਹੈ । 
ਸਮੁੰਦਰਤਲ ਤੋਂ ਇਸਦੀ ਉੱਚਾਈ ੬੮੬੧ ਮੀਟਰ ਅਰਥਾਤ ੨੨੫੧੦ ਫੁੱਟ ਹੈ । 
ਹਾਲਾਂਕਿ ਹੁਣ ਤਕ ਲਗਭਗ ੯੦੦੦ ਐਂਟੀਆਕਸੀਡੈਂਟਸ ਪਹਿਚਾਣੇ ਗਏ ਹਨ । 
ਪਿਛਲੇ ਦਸ ਸਾਲ ਤੋਂ ਟਾਪ ਟੈੱਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਸਿਡਨੀ ਵਰਗੇ ਸ਼ਹਿਰ ਇਸ ਬਾਰ ਪਿਛੜ ਗਏ । 
ਜੇਕਰ ਮਾਂ ਡਾਈਟਿੰਗ ਕਰਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਉਸਦੀ ਦੇਖਾ - ਦੇਖੀ ਬੇਟੀ ਵੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ । 
ਇਸੇ ਰਾਜ ਵਿਚ ਜੰਮੂ ਦੇ ਕੋਲ ਵੈਸ਼ਨੂੰ ਦੇਵੀ ਦਾ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਮੰਦਿਰ ਸਥਿਤ ਹੈ ਜਿਥੇ ਹਰਸਾਲ ਲੱਖਾਂ ਸ਼ਰਧਾਲੂ ਦਰਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਲਈ ਆਉਂਦੇ ਹਨ । 
ਹੌਲ਼ੀ - ਹੌਲ਼ੀ ਦਬਾਅ ਵਧਾਓ ਇਸ ਤੋ ਬਾਅਦ ੧੦ - ੧੫ ਮਿੰਟ ਅਰਾਮ ਕਰੋ । 
ਪ੍ਰਾਕ੍ਰਿਤਕ ਵਾਤਾਵਰਣ ਇੰਨਾ ਚੰਗਾ ਹੈ ਕੇ ਇੱਥੇ ਸਕੇਟਿੰਗ ਅਤੇ ਹੈਲੀਸਕੀਇੰਗ ਵਰਗੀਆਂ ਖੇਡਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਜੇਕਰ ਪੁਜਾਰੀ ਇਸ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ , ਤਾਂ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਰੂਪ ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਆਮਦਨ ਵਿਚ ਵੀ ਵਾਧਾ ਹੋਵੇਗਾ । 
ਜੰਗਲ਼ੀ ਗ਼ੌਰ ਇੱਥੇ ਬੇਖੌਫ ਚਰਦੇ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੇ ਹਨ । 
ਇਸ ਵਿੱਚ ਮੂੜ ਵਿੱਚ ਤੇ ਉਤਾਰ - ਚੜਾਵ ਅਤੇ ਵਿਚ - ਵਿੱਚ ਉਨਮਾਦ ਅਤੇ ਅਵਸਾਦ ਦੇ ਦੌਰੇ ਪੈਂਦੇ ਹਨ । 
ਕੋਹਿਮਾ ਵਿਚ ਯਾਤਰੀ ਇੱਥੇ ਦੀਆਂ ਔਰਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਹੱਥ ਨਾਲ ਬੁਣੀਆਂ ਸ਼ਾਲਾਂ ਖਰੀਦਣਾ ਨਹੀਂ ਭੁੱਲਦੇ । 
ਕਾੱਕਸ ਐੱਡ ਕਿੰਗ ਜਿਹੇ ਟੂਰ ਆੱਪਰੇਟਰਾਂ ਦੀ ਮੰਨੋ ਤਾਂ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਅਤੇ ਪੁਰਾਤੱਤਵ ਮਹੱਤਵ ਦੀਆਂ ਇਮਾਰਤਾਂ ਸਾਡੇ ਗੌਰਵਸ਼ਾਲੀ ਇਤਿਹਾਸ ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਪਰਿਚਯ ਕਰਾਉਂਦੀ ਹੈ । 
ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਪਾਮ ਦੇ ਦਰਖਤਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਖ਼ੂਬਸੂਰਤ ਸੜਕਾਂ ਤੋਂ ਲੰਘਦੇ ਹੋਏ ਅਸੀਂ ਉਸੇ ਸੇਟੋਸਾ ਦੀਪ ਦੇ ਵੱਡੇ ਭੂਭਾਗ ( ਕਰੀਬ ੧੨੪ ਏਕੜ ) ਵਿੱਚ ਬਣੇ ਰਿਜਾਰਟਸ ਵਰਲਡ ਸੇਂਟੋਸਾ ਦੀ ਅਨੋਖੀ ਦੁਨੀਆ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚ ਗਏ । 
ਬਕਾਸਨ ਨਾਲ਼ ਮੂੰਹ ਦੀ ਚਮਕ ਵਧਦੀ ਹੈ । 
ਐਲੋਪੈਥੀ ਚਿਕਤਿਸਾ ਸੁਆਲ਼ ਨੂੰ ਸਾਹ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੀ ਵਿਕ੍ਰਤੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਉਤਪੰਨ ਇਕ ਲੱਛਣ ਮੰਨਦੇ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਖਾਂਸੀ ਦੀ ਉਤਪੱਤੀ ਦੂਸਰੇ ਰੋਗਾਂ ਦੇ ਚਲਦੇ ਸਧਾਰਨ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੀ ਹੈ । 
ਕਈ ਤਹਿ ਦੇ ਕੱਪੜੇ ਪਹਿਨਣ ਨਾਲ਼ ਤਹਿ ਦੇ ਵਿੱਚ ਜੋ ਏਅਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਉਹ ਬਾਹਰ ਅਤੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਏਅਰ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਰੱਖਦੀ ਹੈ । 
ਦੇਵਦਾਰ ਦੇ ਅਨੋਖੇ ਝੁੰਡਾਂ ਅਤੇ ਸੰਘਣੇ ਜੰਗਲਾਂ ਦੇ ਵਿਚ ਇਹ ਸਥਾਨ ਸੈਲਾਨੀਆਂ ਨੂੰ ਨਵਾਂ ਅਹਿਸਾਸ ਦਿੰਦਾ ਹੈ । 
ਰਾਜਾ ਰਾਮ ਮੰਦਿਰ ਦੇਸ਼ ਦਾ ਅਨੌਖਾ ਅਜਿਹਾ ਮੰਦਿਰ ਹੈ ਜਿਥੇ ਰਾਮ ਦੀ ਪੂਜਾ ਰਾਜੇ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । 
ਉਹ ਇਸ ਉਦਾਰਤਾ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਖੁਸ਼ ਹੋਇਆ ਉਸ ਨੇ ਮੇਰਾ ਸਮਾਨ ਅਪਣੀ ਪਿੱਠ ਤੇ ਚੁੱਕ ਲਿਆ , ਅਤੇ ਮੇਰਾ ਹੱਥ ਫੜ ਕੇ ਅੱਗੇ ਚੱਲਿਆ । 
ਇਸ ਲਈ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਖੇਤੀ ਖੇਤਰ ਦਾ ਵੱਡਾ ਵਪਾਰਿਕ ਕੇਂਦਰ ਵੀ ਰਿਹਾ ਹੈ । 
ਖਰੀਦਾਰੀ ਦੇ ਇਲਾਵਾ ਤੁਸੀਂ ਇਥੇ ਅਪਣਾ ਭਵਿੱਖ ਜਾਣ ਸਕਦੇ ਹੋ , ਦੇ ਕਰਤਬ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹੋ , ਦੀ ਪਰਫਾਰਮੈਂਸ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹੋ , ਸੁਣ ਸਕਦੇ ਹੋ । 
ਪਾਰਵਤੀ ਮੰਦਿਰ ਇਕ ਛੋਟਾ ਮੰਦਿਰ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿਚ ਮੁਖਤੌਰ ਤੇ ਇਕ ਗਰਭਗ੍ਰਹਿ ਅਤੇ ਮੰਡਪ ਹੀ ਹੈ । 
੮ ਨਵੰਬਰ ਨੂੰ ਡੋਲੀ ਅਪਣੇ ਸਰਦ ਰੁੱਤ ਦੇ ਗੱਦੀ ਸਥਾਨ ਮੁਖਵਾ ਪਹੁੰਚੀ । 
ਹਰਨੀਆਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਦਰਦ ਕਾਫੀ ਤੇਜ਼ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਦੇਵੀ ਮਨੋਕਾਮਨਾ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੰਗਣ ਵਾਲਿਆ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਇੱਛਾਵਾਂ ਪੂਰੀਆ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ । 
ਇਸ ਪੂਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਇਹ ਪੱਟੀਆਂ ਪੱਟਾਂ ਅਤੇ ਕੂਹਲਿਆਂ ਤੇ ਦਬਾਅ ਪਾਉਂਦੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਡਾਇਸਟਾੱਲਿਕ ਕਾੱਰੋਨਰੀ ਪਰਫਯੂਜਨ ਦਬਾਅ ਨੂੰ ਵਧਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ ਜਿਸ ਦੇ ਚਲਦੇ ਹੋਏ ਹਿਰਦੇ ਤੇ ਪੈਣ ਵਾਲ਼ੇ ਦਬਾਅ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਆਉਂਦੀ ਹੈ । 
ਕੱਲਾਰ ਪੁਲ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਤੋਂ ਸੱਜੇ ਪਾਸੇ ਸੇ ਛੋਟੇ ਰਸਤੇ ਉੱਤੇ ਚਲਦੇ ਜਾਓ ਤਾਂ ਆਪ ਮੀਨਮੁਟਿਟ ਪਹੁੰਚ ਜਾਓਗੇ । 
ਪਤਲੀ ਜਿਹੀ ਬਲਖਾਂਦੀ ਨਦੀ ਦੇ ਦੋਨਾਂ ਪਾਸੇ ਘਾਟੀ ਵਿੱਚ ਬਸੀ ਘਣੀ ਆਬਾਦੀ ਹਲਕੀਆਂ ਢਲਾਨਾਂ ਤੇ ਬਹੁਤ ਉੱਪਰ ਤੱਕ ਫ਼ੈਲੀ ਹੋਈ ਹੈ । 
ਚਿੜੀਆਘਰ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਵਿਚ ਦੇਸ਼ੀ ਰਿਆਸਤਾਂ ਦੇ ਰਾਜੇ _ ਮਹਾਰਾਜੇ ਪ੍ਰਾਂਤਾ ਸਰਕਾਰਾਂ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਨਿਕਲ ਜਾਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸੀ । 
ਮੁਰਾਨਾ ਦ੍ਰਵੀਪ ਦੇਖੇ ਬਿਨਾ ਵੇਨਿਸ ਦੀ ਯਾਤ੍ਰਾ ਅੱਧੀ - ਅਧੂਰੀ ਹੀ ਮੰਨੀ ਜਾਵੇਗੀ । 
ਸ਼ੁੱਧ ਤਾਜ਼ਾ ਸ਼ਾਕਾਹਾਰੀ ਭੋਜਨ ਅਤੇ ਜਲ ਦਾ ਪ੍ਰਯੋਗ ਕਰੋ । 
ਉਲਾਲ ਦੇ ਨੇੜੇ ਸੋਮੇਸ਼ਵਰ ਤੱਟ ਦਾ ਧਾਰਮਿਕ ਮਹੱਤਵ ਵੀ ਹੈ । 
ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮਥੁਰਾ , ਉਜੈਨ , ਹਰਿਦੁਆਰ , ਦਵਾਰਕਾ , ਵਾਰਾਨਸੀ , ਅਯੁੱਧਿਆ ਦੀ ਤਰਾਂ ਕਾਂਚੀਪੁਰਮ ਵਿੱਚ ਵੀ ਆਖਰੀ ਸਾਹ ਲੈਣ ਵਾਲਾ ਜੀਵ ਫਿਰ ਜਨਮ _ ਮਰਨ ਦੇ ਚੱਕਰ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦਾ । 
ਉੱਚ ਰਕਤਚਾਪ ਦੇ ਰੋਗੀਆਂ ਲਈ ਵੀ ਸੇਬ ਖਾਣਾ ਲਭਦਾਇਕ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਰਕਤਕਣਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਉਪਸਥਿਤੀ ੪ਐਕਸ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਪਰੰਤੂ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਇਸਦਾ ਉਪਯੋਗ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਉਸ ਪਾਸੇ " ਨਵਲਖ ਕੋਠਾਰ " ਦੇ ਖੰਡਰ ਵੀ ਹਨ । 
ਵੇਟ ਲਾਸ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਲੋਕ ਭੁੱਖਾ ਰਹਿਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਹੈੱਲਥ ਤੇ ਸਾਫ਼ ਦਿਸਣ ਲਗਦਾ ਹੈ
ਔਰੰਗਾਬਾਦ ਤੋਂ ਸ਼ਿੰਗਣਾਪੁਰ ਦੀ ਦੂਰੀ ੬੮ ਕਿ . . ਹੈ । 
ਇਸਦੀ ਸੁਗੰਧ ਤਾਜ਼ਗੀ ਭਰੀ , ਮੁਗਧ ਅਤੇ ਨਿੰਬੂ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹੁੰਦੀ ਹੈ । 
ਸਮੁੰਦਰਤਲ ਤੋਂ ੧ , ੨੨੦ ਮੀਟਰ ਦੀ ਉਚਾਈ ਉੱਤੇ ਸਥਿਤ ਕੁੱਲੂ ਸ਼ਹਿਰ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦਾ ਮੁੱਖ ਕੇਂਦਰ ਹੈ । 
ਪਦਮ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਾਲੀ ਪਹਾੜੀ ਤੇ ਸਥਿਤ ’ ਕਾਰਸਾ ’ ਪਿੰਡ ਵਿਚ ਵੀ ਕੁੱਝ ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਅਵਸ਼ੇਸ਼ ਮੌਜੂਦ ਹਨ । 
ਥਾਇਰਾਕਿਸਨ ਦੀ ਕਮੀ ਵਿੱਚ ਮੋਟਾਪਾ ਅਤੇ ਘੇਂਘਾ ਰੋਗ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਲ਼ ਹੀ ਲੋਹੇ ਦਾ ਸੁਤੰਤਰ ਲੋੜੀਂਦੇ ਰੂਪ ਨਾਲ਼ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ । 
ਠੰਡ ਦੇ ਸਮੇਂ ਮੌਸਮੀ ਫ਼ਲ - ਫੁੱਲ ਅਤੇ ਸਾਗ - ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੀ ਬਹੁਤਾਇਤ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ , ਜਿਸ ਨੂੰ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰਕੇ ਉਹ ਫਿਰ ਸਿਹਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਫਲ਼ਾਂ ਅਤੇ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਨਾਲ਼ ਭਰਪੂਰ ਭੋਜਨ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕਰੋ । 
ਇਸ ਬਾੱਕਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਥਨਾ ਕਰੋ ਕਿ ਕਿਰਪਾ ਮੇਰੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰੋ ਅਤੇ ਊਰਜਾ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਪੂਰਨ ਰੂਪ ਨਾਲ਼ ਮਜ਼ਬੂਤ ਬਣਾਓ ਤਾਂ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਮਾਨਵੀ ਨਕਾਰਤਾਮਕ ਤਰੰਗ ਇਸ ਨੂੰ ਭੇਦ ਨਾ ਸਕੇ । 
ਪਾਲਕ , ਤੋਰੀ , ਕੁਲਫਾ ਅਤੇ ਘੀਏ ਦੀ ਸਬਜ਼ੀ ਵੀ ਹੁੰਮਾ ਸਫਰਾਵੀ ਦੇ ਰੋਗੀ ਨੂੰ ਖਵਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ । 
ਬਿਜ਼ੀ ਸ਼ਡਿਊਲ ਅਤੇ ਨੀਂਦ ਦੀ ਕਮੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਨਾਲ਼ ਥਕਾਨ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । 
ਜਿਸ ਰੋਗ ਨਾਲ਼ ਕੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਝਨ ਝਨ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਸੁਣਾਈ ਦੇਵੇ , ਉਸ ਨੂੰ ’ ਟਿਨੇਟਸ ’ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ । 
ਭੋਜਨ ਅਤੇ ਆਵਾਸ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਵੀ ਇੱਥੇ ਹਨ । 
ਮੈਸੂਰ ਚਿੜੀਆਘਰ ਦਾ ਇਕ ਹੋਰ ਵਰਨਣ੍ਯੋਗ ਪੱਖ ਹੈ ਵਣ ਜੀਵਾਂ ਦੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ । 
ਇੱਥੇ ਪਹੁੰਚਣ ਦੇ ਲਈ ਤੁਸੀਂ ਪੱਛਮ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿਚ ੧੧੫ - ੧੨੦ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੂਰ ਕੋਟਟਾਯਮ ਦੇ ਵੱਲ ਆ ਸਕਦੇ ਹੋ । 
ਐਵਲਾਂਸ਼ ਬਰਫ਼ ਦਾ ਉਹ ਵੱਡਾ ਅੰਬਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਆਪਣੇ ਸਥਾਨ ਤੋਂ ਹਿੱਲਕੇ ਪਰਬਤ ਦੀ ਢਲਾਨ ਤੇ ਫਿਸਲਣ ਲੱਗਦਾ ਹੈ । 
ਤੀਜਾ ਚਰਣ ਪ੍ਰਜਨਨ ਦੇ ਲਈ ਉਪਯੁਕਤ ( ੧੪ ਤੋਂ ੨੮ ) । 
ਸੰਨ ੧੯੭੩ ਵਿੱਚ ਏਸ਼ੀਆਟਿਕ ਜੰਗਲ਼ੀ ਗਧੇ ਅਤੇ ਨਾਜ਼ੁਕ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਸੁਰਖਿਆਂ ਦੇ ਲਈ ਇਸ ਪਾਰਕ ਦਾ ਨਿਰਮਣ ਕੀਤਾ ਸੀ । 
ਸੀਤਾ ਝਰਨਾ ੨੮੦ ਫੀਟ ਦੀ ਉਚਾਈ ਨਾਲ ਡਿਗਦਾ ਹੈ , ਜੋ ਸੈਲਾਨੀਆਂ ਲਈ ਖਿੱਚ ਦਾ ਕੇਂਦਰ ਹੈ । 
ਟਾਂਸਿਲ - ਤਾਲ਼ੂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦੇ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਦੋਵੇਂ ਪਾਸੇ ਗੰਢਾਂ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ । 
ਮੋਟਰ ਮਾਰਗ ਦੁਆਰਾ ਦੇਹਰਾਦੂਨ ਤੋਂ ਮਸੂਰੀ ਹੁੰਦੇ ਹੋਏ ਗੋਵਿੰਦ ਪਸ਼ੂ _ ਵਿਹਾਰ ਦੀ ਦੂਰੀ ੧੮੦ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਨਗਰ ਹੁੰਦੇ ਹੋਏ ੨੦੦ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਹੈ । 
ਇਸ ਨਾਲ਼ ਬੋਰੀਅਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ । 
ਨੇਓਰਾ ਘਾਟੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਉਦਾਨ ਦਾ ਖੇਤਰਫ਼ਲ ੮੮ ਵਰਗ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਹੈ । 
ਜੰਗਲ ਦੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਇਲਾਕੇ ਤੱਕ ਜਾਣ ਦੇ ਲਈ ਵਣ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਜੀਪ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ ਹੈ ਪਰ ਜੰਗਲ ਸਫਾਰੀ ਦਾ ਆਨੰਦ ਤਾਂ ਹਾਥੀਆਂ ਦੀ ਸਵਾਰੀ ਹੈ । 
ਆਂਤੜੀਆਂ ਦੇ ਕੀੜੇ , ਮੂਤ ਦਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਅਮਲ ਹੋਣਾ , ਐਡਿਨੌਈਡ੍ਰਸ ਜਾਂ ਸ਼ਿਸ਼ਨਮੁੰਡ ਦੀ ਖੱਲ ਦਾ ਸੁੰਗੜਨਾ ਫਾਈਮੋਸਿਸ ਆਦਿ ਇਸਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਕਾਰਣ ਹਨ । 
ਨੀਲ ਵਿਚ ਰਾਤ ਨੂੰ ਰੁਕ ਸਕਦੇ ਹਾਂ , ਅਸੀਂ ਤਾਂ ਦੁਪਹਿਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੁੜਨਾ ਹੀ ਸੀ । 
ਚੌਂਸਠ ਯੋਗਿਨੀ ਮੰਦਿਰ ਖਜੂਰਾਹੋ ਦਾ ਇਕ ਮਾਤਰ ਮੰਦਿਰ ਹੈ ਜੋ ਗਰੇਨਾਈਟ ਪੱਥਰਾਂ ਨਾਲ ਨਿਰਮਿਤ ਹੈ । 
ਐਨਰਜੀ ਪਾਉਣ ਦਾ ਇਕ ਤਰੀਕਾ ਇਹ ਵੀ ਹੈ ਕਿ ਕਰੀਬ ੧੦ ਮਿੰਟ ਤੱਕ ਹੌਟ ਸਟੀਮ ਲਓ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਬਾਅਦ ਟੱਬ ਨੂੰ ਠੰਡੇ ਪਾਣੀ ਨਾਲ਼ ਭਰਕੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਬੈਠ ਜਾਓ । 
ਅਰਥਾਤ ਸਾਹ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਗਤੀ ਵਧ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । 
ਕੁਝ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਸੈਲਾਨੀ ਰਿਸ਼ੀਕੇਸ਼ ਦੇ ਆਸ਼ਰਮਾਂ ਵਿਚ ਰਹਿਕੇ ਆਤਮਿਕ ਸ਼ਾਂਤੀ ਪਾਉਂਦੇ ਹਨ । 
ਜ਼ਿਆਦਾ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਦਾ ਸੇਵਨ ਕਰੋ । 
ਸਾਰਬਿਨ ਵੈਕਸੀਨ ਦੀਆਂ ੩ - ੩ ਬੂੰਦਾਂ ਦੀਆਂ ਦੋ ਮਾਤਰਾ ਨੂੰ ਖੰਡ ਵਿੱਚ ਮਿਲ਼ਾ ਕੇ ਖ਼ਾਲੀ ਪੇਟ ਪਾਣੀ ਜਾ ਦੁੱਧ ਦੇ ਨਾਲ਼ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਮਲ਼ ਵੀ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਰੰਗ ਵਰਗਾ ਪੀਲਾ ਆਉਂਦਾ ਹੈ । 
ਉੜਦ , ਸ਼ੁੱਧ ਕੌਂਚ ਬੀਜ ਅਤੇ ਅਰਿੰਡ ਦੀ ਜੜ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਕ ਸਮਾਨ ਲੈ ਕੇ ਸੋਲ਼੍ਹਾਂ ਗੁਣਾਂ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਉਬਾਲੋ । 
ਇਸ ਵਿਚ ਪ੍ਰੋਟੀਨ , ਵਿਟਾਮਿਨਸ ਅਤੇ ਖਣਿਜ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜੋ ਸਵਸਥ ਦੇ ਲਈ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੁੰਦੇ ਹਨ । 
ਅਮਰੀਕਾ ਵਿੱਚ ਅਖਰੋਟ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਉਤਪਾਦਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਇਹਨਾਂ ਖੰਭਿਆਂ ਤੇ ਸੁੰਦਰ ਨਿਕਾਸ਼ੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ । 
ਜਾਂਤਵ ਚਰਬੀ ਸੰਤ੍ਰਿਪਤ ( ਸੇਚੁਰੇਟੇਡ ) ਹੁੰਦੀ ਹੈ , ਅਰਥਾਤ ਆਮ ਤਾਪਮਾਨ ਵਿੱਚ ਦ੍ਰਵ ਤੋਂ ਠੋਸ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਇਹ ਸਾਡੇ ਸਰੀਰ ਦੀ ਚਰਬੀ ਕੋਸ਼ਕਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ਼ ਵਜ਼ਨ ਵਧਦਾ ਹੈ । 
ਮੁੱਖ ਦੁਆਰ ਦੀ ਨੱਕਾਸ਼ੀ ਅਤਿਅੰਤ ਆਕਰਸ਼ਕ ਹੈ । 
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰੂਪ ਨਾਲ਼ ਇਸ ਔਸ਼ਧੀ ਦਾ ਪ੍ਰ੍ਯੋਗ ਰੂਮੈਟਾਇਡ ਆਰਥਰਾਈਟਿਸ ਐਕਿਜਮਾ , ਮੂਤ ਤਿਆਗ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟ ਅਤੇ ਜੋੜਾਂ ਦੇ ਦਰਦ ਦੇ ਲਈ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਗਲ਼ੇ ਦੇ ਉਪਰਲੇ ਪਾਸੇ ਸਾਹਨਲੀ ਦੇ ਮਾਰਗ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਗ੍ਰੰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਅਡੀਨੋਯਡ ਜਾਂ ਫੈਰੀਂਜੀਅਲ ਟਾਂਸਿਲ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ । 
ਹਿਰਦੇ ਦੇ ਖੱਬੇ ਭਾਗ ਨਾਲ ਪੰਪ ਕੀਤਾ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਲਹੂ ਪੂਰੇ ਸਰੀਰ ਵਿਚ ਫੈਲੀਆਂ ਧਮਨੀਆਂ ( ਆਰਟੀ ) ਵਿਚ ਪ੍ਰਵਾਹਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਲਹੂ ਦੇ ਪ੍ਰਵਾਹ ਦੇ ਨਾਲ ਧਮਨੀਆਂ ਦੀਆਂ ਦੀਵਾਰਾਂ ਤੇ ਉਤਪੰਨ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਦਬਾਅ ਜਾਂ ਪ੍ਰੈਸ਼ਰ ਹੀ ਰਕਤਚਾਪ ਅਖਵਾਉਂਦਾ ਹੈ । 
ਧੁੱਪ ਸੇਕਣ ਦੇ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਨਾ ਪਵੇ ਤਾਂ ਹਲਕੇ ਗੁਨਗੁਨੇ ਪਾਣੀ ਨਾਲ਼ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰੋ । 
ਖ਼ੂਨ ਵਿੱਚ ਆਇਰਨ ਟ੍ਰਾਸਫ਼ੇਰਿਨ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਨਾਲ਼ ਜੂੜਿਆ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ । 
ਫੇਫੜੇ ਅਤੇ ਸਾਹ ਨਾਲ਼ੀ ਦੇ ਰੋਗਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ , ਪਰਹੇਜ਼ ਅਤੇ ਇਲਾਜ - ਦਮਾ - 
ਤਾਪ ( ਜਵਰ ) ਨਾਲ਼ ਜਲਦੀ ਜਾਂ ਦੇਰ ਨਾਲ਼ ਸਾਰੇ ਛੋਟੇ - ਵੱਡੇ , ਇਸਤਰੀ - ਪੁਰਸ਼ ਅਤੇ ਪ੍ਰੌੜ੍ਹ ਪੀੜਿਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ । 
ਗੁਪਤ ਅਤੇ ਸ਼ੁੰਗ ਵੰਸ਼ ਦੇ ਸ਼ਾਸ਼ਕਾਂ ਦਾ ਸੱਤਾ ਕੇਂਦਰ ਵੀ ਪਾਟਲੀਪੁੱਤਰ ਹੀ ਰਿਹਾ । 
ਇਸ ਕਾਰਨ ਪਿਸ਼ਾਬ ਰੁਕ ਜਾਣ ਦੀ ਵੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਰਾਹਤ ਉਦੋਂ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਪਿਸ਼ਾਬ ਉਤਾਰਨ ਦੇ ਲਈ ਰਬੜ ਦੀ ਨਾਲੀ ਲਗਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । 
ਉੱਤਰਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਮਹੀਨੇ ਜੂਨ , ੧੯੯੯ ਮਲੇਰੀਆਂ ਜਨਜਾਗਰਣ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਨਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਅਲਜਾਈਮਰਸ ਬਿਮਾਰੀ ਕਿਉਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ , ਇਸ ਦਾ ਇਕਦਮ ਠੀਕ ਕਾਰਨ ਹੁਣ ਤਕ ਨਹੀਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾ ਸਕਾ ਹੈ । 
ਸਾਸਾਰਾਮ ਤੋਂ ੩੮ ਕਿ . ਮੀ . ਦੱਖਣ ਦੀ ਤਰਫ਼ ਸੋਨ ਨਦੀ ਦੇ ਪੱਛਮੀ ਤੱਟ ਤੇ ਰੋਹਤਾਸ ਦੀ ਪਹਾੜੀ ਸਥਿਤ ਹੈ । 
ਇਸਲਈ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਨੇ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਸਸਤੇ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਨੂੰ ਲਿਆਉਣ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿਚ ਸੋਚਿਆ । 
ਸਟੇਸ਼ਨ ਵਿਚ ੧ ਘੰਟਾ ਬਿਤਾਕੇ ਅਸੀਂ ਫਿਰ ਬੱਸ ਸਟੈਂਡ ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ ਤਦ ਕਾਫੀ ਉਜਾਲਾ ਹੋ ਚੁੱਕਿਆ ਸੀ । 
ਮੁੱਖਮੰਤਰੀ ਪਵਨ ਚਾਮਲਿੰਗ ਕਈ ਮੌਕਿਆਂ ਤੇ ਇਹ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਨ ਕਿ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇ ਉਦਯੋਗ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ , ਜਿਸ ਨਾਲ਼ ਵਾਤਾਵਰਣ ਨੂੰ ਥੋੜ੍ਹਾ ਜਿਹਾ ਵੀ ਨੁਕਸਾਨ ਪੁੱਜੇ । 
ਤਾਓਰਮਿਨਾ ਤੋਂ ਸੇਰਾਕਯੂਜ ਜਾਣ ਦੇ ਲਈ ’ ਮਾਫੀਆਂ ’ ਦੇ ਮੁੱਖਕੇਂਦਰ ’ ਕਟਾਨੀਆਂ ’ ਵਿਚ ਬੱਸ ਬਦਲਣੀ ਸੀ । 
ਵਿਹੜੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਥਿਤ ਅਦਭੁਤ ਲੋਹ ਸਤੰਭ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ਣੂ ਮੰਦਿਰ ( ਚੌਥੀ - ਪੰਜਵੀਂ ਸ਼ਤਾਬਦੀ ਈਸਵੀ ਸੰਨ ) ਦਾ ਸੀਮਾ - ਸੂਚਕ ਚਿੰਨ੍ਹ ਸਤੰਭ ਸੀ । 
ਖਬਾਈ ਰਾਂਬਈ ਬਾਜ਼ਾਰ ਭਾਰਤ ਦਾ ਕੇਵਲ ਇਕੋ ਅਜਿਹਾ ਬਾਜ਼ਾਰ ਹੈ ਇੱਥੇ ਸਾਰਾ ਕੰਮ ਔਰਤਾਂ ਹੀ ਨਿਭਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ । 
’ ਮਾਪਿੱਲਾ ਬੇ ਬੰਦਰਗਾਹ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦਾ ਵਰਦਾਨ ਹੈ । 
ਹਵਾ ਪ੍ਰਕੁਫਿਤ ( ਦੂਸ਼ਿਤ ) ਹੋਕੇ ਪੇਟ ਵਿੱਚ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ਼ ਘੁੰਮਦੀ ਹੈ । 
ਉੱਥੇ ਹੀ ਇੰਡੀਅਨ ਮਹਾਰਾਜੇ ਦੇ ਦੋ ਟਰਿਪ ਹਨ - ਇਕ ਦਿੱਲੀ ਤੋਂ ਮੁੰਬਈ ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਮੁੰਬਈ ਤੋਂ ਦਿੱਲੀ । 
ਦੋਸਤੋ , ਸਫਲਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਸਵੇਰੇ ਜਲਦੀ ਉਠਣਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ । 
ਮੈਸੂਰ ਤੋਂ ੧੯ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੀ ਦੂਰੀ ਤੇ ਸਥਿਤ ਮੈਸੂਰ ਦਾ ਵ੍ਰਿੰਦਾਵਨ ਗਾਰਡਨ ਸੰਸਾਰ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਹੈ । 
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਿੰਨ ਵਾਰ ਭੋਜਨ ਦੇ ਬਾਅਦ ਸੂਰਜੀ ਤਾਪ ਨਾਰੰਗੀ ਪਾਣੀ ਚਾਲੀ ਤੋਂ ਅੱਸੀ ਗ੍ਰਾਮ ਤਕ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਤਕ ਪੀਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਬਾਗ਼ ਦੇ ਦੋਨਾਂ ਸਿਰਿਆਂ ਤੇ ਸਿਖਰ ਸਹਿਤ ਦੋ ਛਤਰੀਆਂ ਹਨ ਜੋ ਕਿਲੇ ਦੀ ਸੁੰਦਰਤਾ ਵਿੱਚ ਚਾਰ ਚੰਦ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹਨ । 
ਵਰਤ ਨਾਲ਼ ਅੰਦਰਲਾ ਸਰੀਰ ਸਾਫ਼ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਇੱਥੇ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਖ਼ਾਸ ਗੱਲ ਇਹ ਦੇਖਣ ਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਇਨਸਾਨ ਜਾਨਵਰਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਅਕ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕਾਮ੍ਯਾਬ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਅਜਿਹੇ ਅਨਾੜੀ ਡਾਕਟਰਾਂ ਤੋਂ ਬਚੋ , ਇਹ ਵਿਧੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕਿ ਗ਼ਲਤ ਹੋਣ , ਪਰੰਤੂ ਮਨੋਰੋਗਾਂ ਦੇ ਇਲਾਜ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵਿਧੀਆਂ ਮੁੱਖ ਰੂਪ ਨਾਲ਼ ਇਹ ਵਿਧੀਆਂ ਨਾਕਾਮਯਾਬ ਸਿੱਧ ਹੋਈਆਂ ਹਨ । 
ਦੂਜੀ ਸਟੇਜ ਵਿੱਚ ੭੫ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਅਤੇ ਤੀਜੀ ਸਟੇਜ ਵਿੱਚ ੫੦ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ । 
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਚਟਪਟਾ , ਮਿਰਚ ਮਸਾਲੇਦਾਰ , ਗਰਿਸ਼ਟ , ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਿੱਠਾ ਆਦਿ ਵਰਗਾ ਭੋਜਨ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ । 
ਇਸਦੇ ਇਲਾਵਾ ਆਸ - ਪਾਸ ਠਹਿਰਨ ਦੇ ਲਈ ਕੁਝ ਹੋਰ ਹੋਟਲ ਵੀ ਉਪੱਲਬਧ ਹਨ । 
ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਕਦੇ - ਕਦੇ ਜੀਅ ਮਚਲਾਉਣ ਵਰਗੀ ਹਲਕੀ ਤਕਲੀਫ਼ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ । 
ਉਸ ਵਕਤ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਜਾਣ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਰੋਕ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਇਸ ਉਲਟ - ਪੁਲਟ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਕੀ ਰਹੱਸ ਹੈ , ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਠੀਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਤਾ ਨਹੀਂ । 
ਜ਼ਨਾਨਾ ਸ਼ਾਹੀ ਰਸੋਈ : _ ੧੭ਵੀਂ ਸਦੀ ਦੀ ਇਸ ਰਸੋਈ ਵਿਚ ਤਤਕਾਲੀਨ ਜੀਵਨ ਸ਼ੈਲੀ ਨੂੰ ਦਿਖਾਉਣ ਦਾ ਯਤਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ । 
ਕੋਨੀਫਰਸ ਵਿਚ ਐੱਚਪੀਡੀਸੀ ਦੇ ਰੈਸਤਰਾਂ ਅਤੇ ਹੋਟਲ ਹਨ । 
ਅਧਿਐਨ ਦੇ ਫਲਸਰੂਪ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਵੇਖਿਆ ਕਿ ਇਹ ਸਧਾਰਨ ਜਿਹੀ ਵਨਸਪਤੀ ਬਹੁਤ ਵਿਲੱਖਣ ਪ੍ਰਭਾਵ ਰੱਖਦੀ ਹੈ । 
ਜਿਸ ਦੇ ਕਾਰਨ ਪੇਟ ਦੇ ਰੋਗ ਉਤਪੰਨ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ । 
ਪੱਛਮੀ ਸੀਮਾ ਉੱਤੇ ਅਰਬ ਸਾਗਰ ਅਤੇ ਸਹਾਦਿਰ ਪਰਬਤ ਸ਼ਰੰਖਲਾਵਾਂ ਦੇ ਮੱਧ ਵਿਚ ਸਥਿਤ ਇੱਕ ਖੂਬਸੂਰਤ ਭੂਭਾਗ ਨੂੰ ਕੇਰਲ ਦੇ ਨਾਮ ਨਾਲ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਚੂੰਕਿ ਨਾਰੀਅਲ ਦੇ ਤੇਲ ਵਿੱਚ ਨਿਰੋਕਸੀਕਾਰਕ ਗੁਣ ਹੈ , ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਮੁਫ਼ਤ ਰੈਡੀਕਲਾਂ ਦੀ ਹਾਨੀ ਨਾਲ਼ ਤੁਚਾ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਦਾ ਹੈ । 
ਇੱਥੋਂ ਹੇਠਾਂ ਤੁਰਦੇ ਲੋਕ ਅਤੇ ਕਾਰਾਂ ਕੀੜੀਆਂ ਵਰਗੇ ਨਜ਼ਰ ਆਉਂਦੇ ਹਨ । 
ਵਿਕ੍ਰਮਸ਼ਿਲਾ ਵਿਚ ਠਹਿਰਣ ਲਈ ਖਾਸ ਤੌਰ ਤੇ ੬੦ ਕਿ . ਮੀ . ਦੂਰੀ ਤੇ ਭਾਗਲਪੁਰ ਵਿਚ ਨਿੱਜੀ ਹੋਟਲ ਅਤੇ ਧਰਮਸ਼ਾਲਾਵਾਂ ਉਪਲੱਬਧ ਹਨ । 
ਰਾਜਾ ਭੀਮ ਜਾਂ ਮੌਰੀਆਂ ਵੰਸ਼ ਦੇ ਚਿਤਰਾਗੰਦਾ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਚਿਤੌੜ ਵਿਚ ਬਹੁਤ ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਨਗਰ ਹੈ । 
ਪਰ ਕੋਈ ਖ਼ਾਸ ਫ਼ਰਕ ਪਿਆ , ਉਲ਼ਟਾ ਪੈਰਾਂ ਵਿੱਚ ਫੰਗਲ ਹੋ ਗਏ । 
ਇਥੇ ਰਾਜਸ਼ਾਹੀ ਸਮੇਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੀਆਂ ਅਨੇਕ ਅਮਾਨਤਾਂ ਦੇਖਣ ਨੂੰ ਮਿਲਦੀਆਂ ਹਨ । 
ਜਾਨੀ ਤੁਸੀਂ ਪੂਲ ਵਿਚ ਹੋ ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਕ ਨਜ਼ਰ ਵਿਚ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਚੱਲੇਗਾ ਕਿ ਇੱਥੇ ਪੂਲ ਖਤਮ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਥੇ ਸਾਗਰ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ । 
ਰੋਗ ਨਾਲ਼ ਲੜਣ ਦੀ ਤਾਕਤ ਖਾਣ ਨਾਲ਼ ਮਿਲ਼ਦੀ ਹੈ । 
ਮਾਰਜਾਰਾਸਨ ਫੇਫੜਿਆਂ ਨੂੰ ਤਾਕਤਵਰ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ । 
ਇਕ ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਉਮਰ ਦੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਕਦੇਂ ਵੀ ਕਫ਼ ਸਿਰਪ ਨਾ ਦੇਵੋ । 
ਫ਼ਲਾਈਟੇਂ ਜੋਹਾਨਸਬਰਗ , ਦੁਬਈ ਅਤੇ ਦੋਹਾ ਤੋਂ ਹੋ ਕੇ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । 
ਭੋਜਨ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਜਲ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਵਿੱਚ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ੧ ਘੰਟੇ ਦਾ ਅੰਤਰ ਜ਼ਰੂਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਬੁੱਧ ਧਰਮ ਨੂੰ ਮੰਨਣ ਵਾਲੇ ਕਈ ਦੱਖਣ - ਪੂਰਵ ਏਸ਼ਿਆਈ ਦੇਸ਼ਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ - ਆਪਣੀ ਵਸਤੂਕਲਾ ਦੇ ਅਨੂਰੂਪ " ਬੁੱਧ ਮੱਠਾ " ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਬੋਧਗਿਯਾ ਵਿਚ ਕੀਤਾ ਹੈ । 
ਨਾਰਕੰਡਾ ਤੋਂ ਬੰਜਰ ( ਕੁੱਲੂ ) ਵਾਇਆ ਜਾਲੋਰੀ ਅਤੇ ਬਸ਼ਲੀਆ ਕੋਲ ਅਤੇ ਸਰਾਹਨ ਤੋਂ ਸਾਂਗਲਾ । 
ਦਾਲ਼ ਚੀਨੀ ਛਾਲ਼ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਪੱਤਣੀ ਅਤੇ ਲੌਂਗ ਆਦਿ ਤੇਲਾਂ ਦਾ ਕਦੇ ਵੀ ਤੁਚਾ ਤੇ ਪ੍ਰ੍ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ । 
ਮੁੰਡਕੱਯਮ , ਕੁਟਿੱਕਾੱਨਮ , ਪੀਰੂਮੇਡੂ ਆਦਿ ਸਥਾਨਾਂ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਵਣਿਡੱਪੇਰਿਯਾਰ ਤੋਂ ਗਾਵੀ ਨੂੰ ਜਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਜੇ ਬੱਚੇ ਦੇ ਸਰੀਰ ਦਾ ਤਾਪਮਾਨ ਫਿਰ ਚੜ੍ਹਦਾ ਹੈ , ਤਾਂ ਸਪਾੱਜਿੰਗ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾ ਸਕਦੇ ਹੋ । 
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਕਠਿਨਾਈ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ । 
ਨਹਾਉਣ ਦੇ ਬਾਅਦ ਨਾਰੀਅਲ ਤੇਲ ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਬੂੰਦਾਂ ਲਵੋ ਅਤੇ ਪੂਰੇ ਸਰੀਰ ਤੇ ਲਗਾਉ । 
ਇਹਨਾਂ ਤਿੰਨ ਆਧਾਰਾਂ ਤੇ ਇਹ ਸਰੀਰ ਟਿਕਿਆਂ ਹੋਇਆ ਹੈ । 
ਬਰੈਲਾ ਝੀਲ਼ ਨੂੰ ਸਲੀਮ ਅਲੀ ਜੁੱਬਾ ਸਾਹਨੀ ਪੰਛੀ ਆਸ਼ਯਨੀ ਦੇ ਨਾਮ ਨਾਲ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਪੁਲਿਸ ਇੱਥੇ ਸੁਰੱਖਿਆਂ ਦੇ ਲਈ ਤੈਨਾਤ ਨਜ਼ਰ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਪਰ ਉਹ ਵੀ ਇਹਨਾਂ ਯੁਵਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਹਰਕਤਾਂ ਨੂੰ ਦਰਕਿਨਾਰਾ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ । 
ਸਮਾਚਾਰ ਪੱਤਰਾਂ ਵਿਚ ਹੁਣ ਤੱਕ ਵਿਆਪਤ ਭੇਦਭਾਵ ਅਤੇ ਦਮਨ ਦੇ ਸਮਾਚਾਰ ਛਾਪੇ ਗਏ ਸੀ । 
ਗੁਜਰਾਤ ਦੇ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਲੋਕਨਾਚ ਗਰਬਾ ਅਤੇ ਰਾਸ ਰਾਤ - ਰਾਤ ਭਰ ਚਲਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ । 
ਅਜੰਤਾ ਵਿਚ ਗੁਫਾ ਨੰ . ੬ ਦੀ ਦੂਜੀ ਮੰਜ਼ਿਲ ਵਿਚ ਛੋਟੇ _ ਛੋਟੇ ਮੰਦਿਰ ਅਤੇ ਧਰਮ _ ਚੱਕਰ ਦੀ ਮੁੰਦਰਾਂ ਵਿਚ ਭਗਵਾਨ ਬੁੱਧ ਦੀ ਮੂਰਤੀ ਹੈ । 
ਕਾਰਲਾ ਗੁਫਾ ਤੇ ਬਣੇ ਮੰਦਰ ਵਿਚ ਹਿੰਦੂ ਦੇਵੀ ’ ਸ੍ਰੀਏਕਵੀਰਾ ’ ਦੀ ਮੂਰਤੀ ਸਥਾਪਿਤ ਹੈ । 
ਇੱਥੇ ਅਜਿਹੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦਾ ਨਾਮ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਿੰਨਾਂ ਨੂੰ ਦੈਨਿਕ ਨਾਸ਼ਤੇ ਵਿੱਚ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਲੱਦਾਖ ਦਾ ਰਸਤਾ ਓਦੋਂ ਖੁਲ੍ਹਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਜੂਨ ਦੀ ਧੁੱਪ ਨਾਲ ਬਰਫ ਪਿਘਲ ਕੇ ਹਟ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । 
ਲੇਜ਼ਰ ਟ੍ਰੀਟਮੈਂਟ ਨਾਲ਼ ਅਣਚਾਹੇ ਵਾਲਾਂ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪ੍ਰ੍ਭਾਵੀ ਤਾਂ ਹੈ ਹੀ , ਨਾਲ਼ ਹੀ ਇਸ ਨਾਲ਼ ਕੋਈ ਸਾਈਡ ਇਫ਼ੈਕਟ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਇਹਨਾਂ ਲੱਕੜੀਆਂ ਨੂੰ " ਡਾਂਡੀਆਂ " ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ । 
ਕਈ ਵਾਰ ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਨੇੜੇ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਇਸ ਔਖੀ ਯਾਤਰਾ ਦੀ ਔਖਿਆਈ ਨੂੰ ਸਮਝਦੇ ਹਨ । 
ਚਿਤਰਗੁਪਤ ਮੰਦਿਰ ਜਗਦੰਬਾ ਮੰਦਿਰ ਦੇ ਨੇੜੇ ਹੈ । 
ਬੱਚੇਦਾਨੀ ਦੇ ਬੰਦ ਜਾਂ ਤੰਗ ਮੂੰਹ ਨੂੰ ਖੋਲ੍ਹਣ ਅਤੇ ਚੌੜਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਭਿੰਨ ਅਕਾਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਡਾਇਲੇਟਰਸ ਪ੍ਰਯੋਗ ਵਿੱਚ ਲਿਆਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ । 
ਉਸਨੇ ਅਪਣੀ ਆਤਮਕਥਾ ਵਿੱਚ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਮਿਲਣ ਦੇ ਬਾਅਦ ਪਹਿਲਾ ਹੁਕਮ ਜੋ ਉਸਨੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਉਹ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਨਿਆਂ ਦੀ ਇਕ ਜ਼ੰਜ਼ੀਰ ਲਗਾਈ ਜਾਵੇ , ਜਿਸ ਨਾਲ਼ ਨਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਲੋਕ , ਜੇਕਰ ਨਿਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ , ਦੇਰ ਜਾਂ ਦੁਸ਼ਟਤਾ ਕਰਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਪੀੜਤ ਵਿਅਕਤੀ , ਨਿਆਂ ਪਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਇੱਥੇ ਆਕੇ ਜ਼ੰਜ਼ੀਰ ਹਿਲਾ ਸਕਦਾ ਹੈ , ਜਿਸ ਨਾਲ਼ ਇਸਦੀ ਅਵਾਜ਼ ਤੋਂ ਮੇਰਾ ਧਿਆਨ ਅਕਰਸ਼ਿਤ ਹੋ ਜਾਵੇ । 
ਭੋਜ ਨੇ ਵਾਸਤੂਕਲਾ ਵਿੱਚ ਦਸ਼ਤਾ ਦੇਣ ਦੇ ਲਈ ਵਾਸਤੂਵਾਦੀਆਂ ਦੇ ਸਿੱਖਿਆਂ ਦੀ ਪਾਠਸ਼ਾਲਾ ਚਲਾਈ ਸੀ । 
ਕਾਲਾਜਾਰ , ਮਲੇਰੀਆ ਜਾਂ ਫਿਰ ਹਾਈ ਫ਼ੀਵਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਕੰਨ ਵਿੱਚ ਤੁਚਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦੇ ਵੱਲ ਹੋਣ ਨਾਲ਼ ਇਹ ਸੂਰਜ ਦੇ ਪ੍ਰ੍ਕਾਸ਼ ਤੋਂ ਵੰਚਿਤ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ । 
ਬਲਗਮ ਵਿਚ ਖਈ ਰੋਗ ਦੇ ਕੀਟਾਣੂ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਕੇ ਇਲਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ , ਜ਼ਰੂਰਤ ਪੈਣ ‘ਤੇ ਐਕਸ - ਰੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । 
ਮੁਖੁਰਥੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪਾਰਕ ਨੀਲਗਿਰੀ ਜਿਲ੍ਹੇ ਵਿਚ ੭੮ ਵਰਗ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਖੇਤਰ ਵਿਚ ਫ਼ੈਲਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ । 
ਇਸ ਰਾਜ ਦੇ ਪੂਰਬ ਵਿਚ ਤਿੱਬਤ ਅਤੇ ਉਤਰ ਵਿਚ ਖੁਤਾਨ ਪੈਂਦਾ ਹੈ । 
ਨੀਂਦ ਨਾ ਆਉਣ ਜਾਂ ਦੇਰ ਤੱਕ ਸੌਂਣ ਜਾਂ ਸਵੇਰੇ ਜਲਦੀ ਉੱਠ ਜਾਣ ਅਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਨਾ ਸੌਂਣਾ ਨੂੰ ਅਨਿੰਦਰਾ ਦਾ ਰੋਗ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਸ਼ਿਖਰ ਸ਼ੈਲੀ ਵਿਚ ਬਣਿਆ ਮੰਦਿਰ ਉੱਚੇ ਚਬੂਤਰੇ ਵਿਚ ਸਥਿਤ ਹੈ । 
ਮਾਰਨਿੰਗ ਵਾੱਕ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ : - ਸਵੇਰ : ਦੀ ਸੈਰ ਦੇ ਸਮੇਂ ਫ੍ਰੈਸ਼ ਏਅਰ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਆਕਸੀਜਨ ਹੁੰਦੀ ਹੈ । 
ਕਸ਼ਮੀਰ ਤੋਂ ਲੈਕੇ ਕੰਨਿਆਕੁਮਾਰੀ ਤੱਕ , ਜਿੱਥੇ ਨਜ਼ਰ ਜਾਂਦੀ ਹੈ , ਖੂਬਸੂਰਤੀ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਹੁੰਦੇ ਹਨ । 
ਇਹ ਦਿਲ ਨੂੰ ਬਲ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਸ਼ਕਤੀਵਰਧਕ , ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪਿਸ਼ਾਬ , ਹਰ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਪ੍ਰਮੇਹ , ਸੋਮਰੋਗ , ਸਫੈਦਪ੍ਰਦਰ , ਯੋਨੀ ਅਤੇ ਗਰਭਾਸ਼ਯ ਦੀ ਖ਼ਰਾਬੀ , ਵੀਰਜ ਦਾ ਪਤਲਾ ਹੋਣਾ ਜਾਂ ਡਿੱਗਣਾ ਅਤੇ ਵੀਰਜ ਸੰਬੰਧੀ ਸ਼ਕਾਇਤਾਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਉੱਤਮ ਅਤੇ ਅਦਭੁੱਤ ਰਸਾਇਣ ਹੈ । 
ਯੂਨੇਸਕੋ ਨੇ ੧੯੭੭ ਵਿੱਚ ਸੋਲੰਗ ਨਾਲ਼ਾ ਨੂੰ ਸੰਭਾਵਿਤ ਯੂਨੇਸਕਾ ਬਾਯੋਸਫ਼ੇਯਰ ਰਿਜਰਵ੍ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਸੀ । 
ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਬੱਚੇ ਜਨਮਜਾਤ ਸਰੀਰਿਕ ਵਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ਼ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਅੰਗ - ਭੰਗ ਜਾਂ ਅੰਗ ਵਿਕਾਰ । 
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰੇਲ ਅਜਾਇਬ ਘਰ ਇਹ ਇੱਕ ਸੁੰਦਰ ਆਊਟਡੋਰ ਅਜਾਇਬ ਘਰ ਹੈ । 
ਫਿਲਾਡੇਲਫੀਆ ਨਗਰ ਦਾ ਮੱਧ ਭਾਗ ਪੱਛਮ ਵਿਚ ਸਕੂਲਕਿਲ ਨਦੀ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਪੂਰਬ ਵਿਚ ਡੇਲਾਵੇਅਰ ਨਦੀ ਤੱਕ ਲਗਭਗ ੨ ਮੀਲ ਦੀ ਦੂਰੀ ਤੱਕ ਫੈਲਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ । 
ਸ਼ੇਤਰਾ ਵਿੱਚ ਦਸ਼ਰਥ ਆਪਣੇ ਪੁੱਤਰ ਦਾ ਰਾਜ ਅਭੀਸ਼ੇਕ ਨਾ ਕਰ ਸਕੇ ਸੀ , ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਇਹ ਇੱਛਾ ਵੀ ਕਲਯੁੱਗ ਵਿੱਚ ਪੂਰਣ ਹੋਈ । 
ਇਸਦੀ ਸੁਗੰਧ ਉਨਮਤ , ਤਿੱਖੀ , ਨਿੰਬੂ , ਕੈਲਮਾਨ ਅਤੇ ਕਪੂਰ ਦੀ ਗੰਧ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹੁੰਦੀ ਹੈ । 
ਸਵੇਰੇ ੯ ਵਜੇ ਤੋਂ ਸ਼ਾਮ ੫ ਵਜੇ ਤੱਕ ਇਹ ਸੈਲਾਨੀਆਂ ਦੇ ਲਈ ਖੁਲ੍ਹਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ । 
ਮਾਓਮੇਕਟੋਮੀ ਆਪਰੇਸ਼ਨ ਹਿਸਟਰੋਸਕੋਪੀ ਜਾਂ ਲੇਪੇਰੋਸਕੋਪੀ ਦੁਆਰਾ ਅਥਵਾ ਲੇਪੇਰੋਟੋਮੀ ( ਪੇਟ ਖੋਲਕੇ ) ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਆਦਿ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ । 
ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਇੱਥੇ ਭਾਰਤੀ ਖਾਣਿਆਂ ਦਾ ਸਵਾਦ ਲੈਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ ਤਾਂ ਅਕਬਰ ਰੇਸਟੋਰੇਂਟ ਅਤੇ ਜਵੇਲ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਵਿਚ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹੋ । 
ਹੁਣ ਸਵਿਟਜ਼ਰਲੈਂਡ ਟੂਰਿਜ਼ਮ ਨੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਘੱਟ ਬਜਟ ਵਿਚ ਵੀ ਖਾਸ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੇਣ ਦੇ ਅਰੇਂਜਮੈਂਟ ਕੀਤੇ ਹਨ । 
ਜੇ ਤੁਸੀਂ ੨੦ ਤੋਂ ੩੦ ਸਾਲ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਹੋ ਅਤੇ ਤਨਾਅ ਭਰੇ ਮਾਹੌਲ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ ਅਤੇ ਅਸ਼ੁੱਧ ਤੇਲ ਵਿੱਚ ਬਣੇ ਸਨੈਕਸ ਵੀ ਖਾਣ ਦੇ ਸ਼ੌਕੀਨ ਹੋ ਤਾਂ ਚੌਕੰਨੇ ਹੋ ਜਾਓ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਦਾ ਬੁਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਤੁਹਾਡਾ ਦਿਲ ਚੁਪਚਾਪ ਸਹਿ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇ । 
ਨਿਰੰਤਰ ਖ਼ੂਨ ਚੜਾਉਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੋਣ ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹਫ਼ਤੇ ਵਿੱਚ ੩ - ੪ ਦਿਨ ਇਹ ਟੀਕੇ ਹੌਲ਼ੀ ਹੌਲ਼ੀ ੧੦ - ੧੨ ਘੰਟੇ ਤੱਕ ਦੇਣੇ ਪੈਂਦੇ ਹਨ । 
ਦੰਦਾਂ ਨੂੰ ਠੀਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਫ਼ ਕਰੋ । 
ਸੂਰਜੀ ਕਿਰਨ ਅਤੇ ਰੰਗ ਚਿਕਿਤਸਾ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ਼ ਸੂਰਜੀ ਤਾਪ ਹਰੀ ਬੋਤਲ ਦਾ ਤਿਆਰ ਪਾਣੀ ਦਿਨ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ - ਚਾਰ ਵਾਰ ਸੌ ਤੋਂ ਦੋ ਸੌ ਗ੍ਰਾਮ ਤਕ ਪੀਂਦੇ ਰਹਿਣ ਨਾਲ਼ ਰੋਗੀ ਦੇ ਪਿਸ਼ਾਬ ਵਿੱਚ ਪਸ ਆਉਣੀ ਬੰਦ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । 
ਮਾਨਸੂਨ ਵਿਚ ਸੈਂਕੜਿਆਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆਂ ਵਿਚ ਪਸ਼ੂ - ਪੰਛੀਆਂ ਨੂੰ ਜਿਊਕਾਨ ਵੈਲੀ ਵਿਚ ਦੇਖਿਆਂ ਜਾ ਹੈ । 
ਇਹ ਮੁਮਕਿਨ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਉਪਕਰਣ ਸਿਰਫ਼ ਹਜ਼ਾਰ ਰੁਪਏ ਦਾ ਹੈ । 
ਅਲਜਾਈਮਰਸ ਦੇ ਰੋਗੀ ਦਾ ਬਿਸਤਰ ਅਰਾਮਦਾਇਕ ਹੋਵੇ , ਤਾਂ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਨੀਂਦ ਆਵੇ । 
ਇੱਥੇ ਕਾਫੀ ਸਾਰਾ ਹਰਬਲ ਕਲਟੀਵੇਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ । 
ਕੁਦਰਤ ਦੀ ਖੂਬਸੂਰਤ ਸੌਗਾਤ ਸਾਰੰਡਾ 
ਚਟਣੀ ਵੀ ਨਾਰੀਅਲ ਦੀ ਬਜਾਏ ਟਮਾਟਰ ਜਾਂ ਇਮਲੀ ਦੀ ਬੇਹਤਰ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ । 
ਫਿੰਨਸੀਆਂ ਉਭਰਨ ਤੋਂ ਕੁਝ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਤੱਕ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਜ਼ਖਮਾਂ ਤੇ ਪਪੜੀ ਜੰਮਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤੱਕ ਪਾਣੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾ ਦੇ ਸੁੱਕ ਜਾਣ ਤੱਕ ਛੋਟੀਮਾਤਾ ਬਹੁਤ ਜਿਆਦਾ ਸਪਰਸ਼ਜਨਕ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜੋ ਅਕਸਰ ਚਕਰਤਾਂ ਦੇ ਅਰੰਭ ਹੋਣ ਦੇ ਇੱਕ ਹਫ਼ਤਾ ਬਾਅਦ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਇਹਨਾਂ ਤੱਟਾਂ ਤੇ ਲੱਖਾਂ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾ ਮੂੰਗੇ ਦੀਆਂ ਚੱਟਾਨਾਂ ਬਣੀਆ ਸੀ । 
ਪਾਰਕ ਦੇ ਨੇੜੇ - ਤੇੜੇ ਜੰਗਲ ਵਿਚ ਅਤੇ ਧੌਜ , ਹਰਿਆਣਾ ਵਿਚ ਪ੍ਰਮਾਣ _ ਪੱਤਰ ( ਇੱਕ ਦਿਵਸ ਅਤੇ ਚਾਰ ਦਿਵਸ ) ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਸੰਚਾਲਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ । 
ਇਹਨਾਂ ਸਭ ਦੇ ਉੱਪਰ ਕੇਦਾਰਨਾਥ ਦਾ ੬ ਹਜ਼ਾਰ ੯੪੦ ਮੀਟਰ ਉੱਚਾ ਹਿਮਸ਼ਿਖਰ ਅਜਿਹਾ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ , ਮੰਨੋ ਸਵਰਗ ਵਿਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਦੇਵਤਿਆਂ ਦਾ ਮੌਤਲੋਕ ਨੂੰ ਝਾਕਣ ਦਾ ਇਹ ਝਰੋਖਾ ਹੈ । 
ਜਿਵੇਂ ਗਰਭ ਅਵਸਥਾ ਜਾਂ ਪ੍ਰਸਵ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਖ਼ੂਨ ਵਗਣਾ । 
ਮਹੱਤਤਾ ਬੋਧਗ੍ਯਾ ਦੀ - 
ਅਲਟਰਾਸੋਨੋਗ੍ਰਾਫੀ ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਦਾ ਸੁਰਾਗ ਦਿੰਦੀ ਹੈ । 
ਆਖਿਰ ਅਜਿਹਾ ਕਿਉਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ ਲੋਕ ਇਕੋ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿਚ ਬਿਮਾਰ ਪੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਕੁਝ ਦੂਜੇ ਲੋਕ ਤੰਦਰੁਸਤ ਬਣੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ । 
ਵਿਗਿਆਨ ਦਾ ਇਕ ਆਕਰਸ਼ਣ ਇਹ ਵੀ ਹੈ ਇਸ ਦੇ ਸਿਰਜਨ ਵਿਚ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਭਾਗ ਲੈ ਸਕਦੇ ਹਨ । 
ਜਦੋਂ ਪਰਿਵਾਰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਯੋਜਿਤ ਹੋ ਚੁਕਿਆ ਹੋਵੇ , ਉਦੋਂ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਅਪਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਵੀ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਗਰਭ ਤੋਂ ਛੁਟਕਾਰਾ ਪਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ । 
ਚਮੜੀ ਰੋਗਾਂ ਅਤੇ ਖਾਰਸ਼ , ਐਗਜੀਮਾ , ਦੱਦ , ਫੋੜੇ ਫਿੰਸੀਆਂ ਆਦਿ ਵਿੱਚ ਇਕ ਅਮਰੂਦ ਨਿਯਮ ਪੂਰਵਕ ਦੁਪਹਿਰ ਦੇ ਸਮੇਂ ਖਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਕਦੇ ਕਦੇ ਦੁਨੀਆਂ ਭਰ ਵਿਚ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਸੈਲਾਨੀ ਇਸ ਆਬਾਦੀ ਨੂੰ ਦੁਗਣਾ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ । 
ਇਹ ਕਾਰਜ ਜਨਪਦਾਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਸਾਖਰਤਾ ਸੰਮਤੀ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ਼ ਕਰਵਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ । 
ਜੰਮੂ ਦਿੱਲੀ ਅਤੇ ਜੰਮੂ ਸ੍ਰੀਨਗਰ ਦੇ ਵਿਚ ਜੇਟ ਏਅਰਵੇਜ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵੀ ਹਨ । 
ਹਰ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਤੋਂ ਕੋਲਕਾਤਾ ਜਾਇਆ ਜਾਂ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਜਿੰਨ੍ਹਾਂ ਸਥਾਨਾਂ ਤੇ ਵਾਯੂਮੰਡਲ ਵਿੱਚ ਜੈਵ ਪਦਾਰਥ , ਧੂੜ , ਧੂੰਆਂ , ਆਦਰਤਾ , ਕੋਰਾ ਅਤੇ ਬੱਦਲ਼ ਛਾਏ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ ਉੱਥੋਂ ਦੇ ਨਿਵਾਸੀ ਖਈ ਰੋਗ , ਕੈਂਸਰ , ਨਾੜੀ ਤੰਤਰ ਕਮਜ਼ੋਰ , ਗਠੀਆ , ਰਕਤ ਵਿਕਾਰ ਆਦਿ ਰੋਗਾਂ ਨਾਲ਼ ਗ੍ਰਸਤ ਪਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ । 
ਇਕ ਬਾਰ ਸੁਆਲ਼ ਹੋਣ ਤੇ ੧੦ - ੧੫ ਦਿਨਾਂ ਤਕ ਖ਼ਤਮ ਨਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਸਿੱਲ ਹੋਣ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । 
ਟਾਈਕੋਮੋਨੋਸਿਸ ਸੰਕਰਮਣ ਇਕ ਪੈਰਾਸਾਈਟ ਯਾਨੀ ਪਰਜੀਵੀ ਦੁਆਰਾ ਫੈਲਦਾ ਹੈ । 
ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਲਜਾਈਮਰਸ ਦੇ ਕੁਝ ਜ਼ੋਖਿਮ ਸੂਤਰ ਜ਼ਰੂਰ ਪਤਾ ਲਗ ਚੁੱਕੇ ਹਨ । 
ਸਵਾਈਨ ਫਲੂ ਦਾ ਵਾਇਰਸ , ਮਰੀਜ਼ ਨੂੰ ਛੂਹਣ ਨਾਲ , ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਤੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਜੀਵੰਤ ਪੱਥਰ ਮੂਰਤੀਆਂ , ਐਪਲੀਕ ਵਰਕ ਨਾਲ ਸਜੇ ਬੰਦਨਵਾਰ , ਛਾਤੇ ਅਤੇ ਲੈਂਪਛੋਡ , ਲੋਕ ਕਥਾਵਾਂ ਵਾਲੇ ਰੰਗੀਨ ਪੱਟਚਿੱਤਰ , ਸ਼ਾਂਖ ਅਤੇ ਸਿੱਪੀ ਨਾਲ ਬਣੀਆਂ ਸੁੰਦਰ ਝਾਲਰਾਂ , ਖਿਡੌਣੇ ਅਤੇ ਕਈ ਕਲਾਤਮਕ ਵਸਤੂਆਂ ਇੱਥੋਂ ਖਰੀਦੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ । 
ਵਾਲਾਂ ਅਤੇ ਹੱਥਾਂ ਤੇ ਮਹਿੰਦੀ ਦਾ ਪ੍ਰਯੋਗ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਦੇ ਲਈ ਇਹ ਖੋਜ ਇਕ ਚੇਤਾਵਨੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਮਹਿੰਦੀ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਗ ਵਿੱਚ ਇਕ ਸਾਵਧਾਨੀ ਵਰਤਣ । 
ਦਿੱਲੀ ਵਿਚ ਵਿਭਿੰਨ ਬਜਟ ਵਾਲੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਲਈ ਅਨੇਕ ਹੋਟਲ ਅਤੇ ਗੈਸਟ ਹਾਊਸ ਉਪਲੱਬਧਧ ਹਨ । 
ਉੱਤਰ ਭਾਰਰ ਦੇ ਇਸ ਸਭ ਤੋਂ ਵਿਸ਼ਾਲ ਮੰਦਿਰ ਪਰਿਸਰ ਵਿਚ ਅਨੇਕ ਛੋਟੇ - ਛੋਟੇ ਮੰਦਿਰ ਹਨ । 
ਪਤਰਾਤੂ ਵਿਚ ਤਾਪ ਵਿਧੁਤ ਗ੍ਰਹਿ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ । 
ਰਿਊਮੇਟਾਇਡ ਆਰਥਰਾਈਟਿਸ ਦੀ ਵਜਾ ਸਰਦੀਆਂ ਵਿੱਚ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਕੰਮ ਚੁਸਤ ਹੋਣਾ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਭਾਰੀ , ਗਰਿਸ਼੍ਠ , ਚਾਹ , ਕੌਫੀ , ਤੰਬਾਕੂ , ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥ ਅਤੇ ਉਤੇਜਕ ਪਦਾਰਥਾਂ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ ਕਰੋ । 
ਖ਼ੂਨ ਵੀ ਆਉਂਦਾ ਹੈ । 
ਮੈਰਿਯਨ ਪਲਾਟਜ ਸਭ ਤੋਂ ਵਁਡਾ ਵਿਵਸਾਇਕ ਕੇਂਦਰ ਹੈ । 
ਤਾਜ਼ਾ ਬਰਫ਼ ਤੇ ਗਿਲਸਾਡਿੰਗ ਕਰਨ ਨਾਲ ਦੁਰਘਟਨਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ । 
ਐੰਚ . ਆਈ . ਵੀ ਸਰੀਰ ਦੀ ਸੁੱਰਖਿਆ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੰਚਾਉਦਾ ਹੈ । 
੨ ਗ੍ਰਾਮ ਮੁਲੱਠੀ ਚੂਰਨ ਨੂੰ ਇਕ ਚਮਚ ਸ਼ੁੱਧ ਸ਼ਹਿਦ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾਕੇ ਲੈਣ ਨਾਲ਼ ਸੁੱਕੀ ਖਾਂਸੀ ਤੋਂ ਤਤਕਾਲ ਅਰਾਮ ਮਿਲ਼ਦਾ ਹੈ । 
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਕਰ ਨਵਦੰਪਤੀ ਇੱਕਠੇ ਧਾਗਾ ਚੌਲ਼ ਉਬਾਲ਼ਦੇ ਦੇਖੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ , ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਓਪਨ ਕਿਚਨ ਹੈ ਅਤੇ ਸੱਚਮੁੱਚ ਰੋਮਾਂਚਕ ਵੀ ਹੈ ਇੱਥੇ ਪਾਣੀ ਇੰਨਾ ਖੌਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਪੈਰ ਨਹੀਂ ਟਿਕਦੇ
ਜੈਪੁਰ ਦੇ ਨੇੜੇ ਜਦ ਆਮੇਰ ਫੋਰਟ ਦੇਖਣ ਜਾਂਦੇ ਹੋ , ਤਾਂ ਉੱਥੇ ਐਲੀਫੈਂਟ ਰਾਈਡ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ । 
ਇਕ ਕੱਪ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਤੁਲਸੀ ਦੀਆਂ ਚਾਰ - ਪੰਜ ਪੱਤੀਆਂ , ਥੋੜ੍ਹੀ ਜਹੀ ਅਦਰਕ ਅਤੇ ਇਕ ਚਮਚਾ ਗੁੜ ਪਾ ਕੇ ਇਸਨੂੰ ਉਦੋ ਤੱਕ ਉਬਾਲੋ , ਜਦ ਤੱਕ ਕਿ ਪਾਣੀ ਅੱਧਾ ਨਾ ਰਹਿ ਜਾਏ
ਚਕਾਰਸਨ ਦੀ ਵਿਧੀ ਵਿੱਚ ਪਿੱਠ ਦੇ ਬਲ ਲੇਟਕੇ ਗੋਡਿਆਂ ਨੂੰ ਮੋੜੋ । 
ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ੁੱਧ ਕਰਕੇ ਏਨਿਮਾ ਦੇ ਲਈ ਵੀ ਪ੍ਰਯੋਗ ਵਿਚ ਲਿਆਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਅੱਗੇ ਝੁਕਦੇ ਹੋਏ ਸਾਹ ਬਾਹਰ ਕੱਢੋ । 
ਰਾਜੇ ਨੇ ਇਸਨੂੰ ਅਪਮਾਨ ਸਮਝਿਆ ਅਤੇ ਪਦਮਾਸੰਭਵ ਨੂੰ ਜਲਾ ਦੇਣ ਦਾ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ , ਪਰ ਅੱਗ ਦੀ ਲਪਟਾਂ ਚਮਤਕਾਰੀ ਢੰਗ ਨਾਲ਼ ਜਲਰੂਪ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਹੋਕੇ ਝੀਲ ਬਣ ਗਈਆ , ਜਿਸਦਾ ਨਾਮ ਹੋਇਆ ਪਦਮਾਸੰਭਵ । 
ਐਵਰੈਸਟ ਉਹ ਨਹੀਂ ਚੜੇ ਪਰ ਮੰਦੀਪ ਮੰਨਦੇ ਹਨ ਕਿ ਦੁਨੀਆਂ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚੀ ਚੋਟੀ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇੰਨਾਂ ਨਾਪਿਆਂ ਜਾ ਚੁੱਕਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਲੈਕੇ ਕੋਈ ਉਤਸਾਹ ਬਾਕੀ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ । 
ਇਹ ਆਪਣੇ ਪ੍ਰ੍ਭਾਵ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਾਰਕ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਮੁੰਹਾਂਸੇ ਵਰਗੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਦੇ ਲਈ ਵਧੀਆ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਡੇਂਗੂ , ਪੀਤ ਬੁਖਾਰ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਵਿਸ਼ਾਣੂ ਸੰਕ੍ਰਮਣ ਇੰਡੀਜ ਇਜਿਪਟਾਈ ਨਾਮਕ ਉਪਜਾਤੀ ਦੇ ਮੱਛਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਫ਼ੈਲਦੇ ਹਨ । 
ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੀ ਸਾਹਮਣੇ , ਪਿੱਛੇ , ਸੱਜੇ - ਖੱਬੇ ਅਤੇ ਚੱਕਰ ਅਕਾਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਰੀੜ੍ਹ ਦੀ ਹੱਡੀ ਮੁੜ ਜਾਣ ਵਿੱਚ ਸਮਰੱਥ ਹੁੰਦੀ ਹੈ । 
ਗੱਡੀ ਦੇ ਸਹਾਰੇ ਉੱਪਰ ਉੱਠਕੇ\ V _ VM _ VNF ਦਾਰਜਿਲਿੰਗ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਬਤਾਸਿਆ ਲੂਪ ਦੇਖਿਆ । 
ਸਿਰਫ਼ ਕਰੋੜਪਤੀਆਂ ਦੇ ਲਈ ਬਣਾਏ ਗਏ ਇਸ ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ ਆਪਣਾ ਮਕਾਨ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਕਈ ਉਦਯੋਗਪਤੀ ਅੱਗੇ ਆਉਣ ਅਤੇ ਅੱਜ ਇਸ ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ ਲਗਭਗ ਪਰਿਵਾਰ ਰਹਿ ਰਹੇ ਹਨ । 
ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਜੰਮੇ ਆਇਰਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੋਣ ਤੇ ਸਰੀਰ ਉਪ੍ਯੋਗ ਕਰਦਾ ਹੈ । 
ਨਾਲ ਹੀ ਇਨ੍ਹਾਂ ਰੇਸ਼ਿਆਂ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਖੂਬ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕੋਲੇਸਟ੍ਰਾਲ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ । 
ਬੀ . ਈ . ਐੱਸ . ਟੀ . ਬੱਸਾਂ ਦਾ ਜਾਲ ਪੂਰੀ ਬੰਬਈ ਵਿਚ ਫੈਲਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ । 
ਜੇਕਰ ਫੋੜਾ ਹੈ ਤਾਂ ਗ੍ਰੇਨ ਇਨੇਟੀਨ ਹਾਈਡ੍ਰੋਕਲਾਰਾਈਡ ਦਾ ਇੰਨਜੈਕਸ਼ਨ ਦਸ ਦਿਨ ਤੱਕ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਲਗਾਉ । 
ਐਂਟੀਆਕਸੀਡੈਂਟਸ ਕਿਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਸਵਤੰਤਰ ਮੂਲਕਾਂ ਨਾਲ਼ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਹਾਨੀ ਬਚਾ ਸਕਦੇ ਹਨ ? ) 
ਮਿੱਟੀ ਪਾਉਣਾ ਸੰਭਵ ਨਾ ਹੋ ਸਕੇ ਤਾਂ ਉਸ ਖੱਡੇ ਵਿਚ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਤੇਲ ਆਦਿ ਛਿੜਕ ਦਿਓ । 
ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਨਾ ਕੱਢੋ ਕਿ ਬ੍ਰਸੇਲਸ ਇਕ ਛੋਟਾ ਸ਼ਹਿਰ ਹੈ
੧੫ ਫੀਸਦੀ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਅਤੇ ੬ ਫੀਸਦੀ ਪੁਰਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਮਾਈਗ੍ਰੇਨ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਹੁੰਦੀ ਹੈ । 
ਭਰੂਣ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਪਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਿਰ ਦਾ ਨਾ ਬਣਨਾ ਜਾਂ ਫਿਰ ਉਸ ਵਿਚ ਪਾਣੀ ਭਰ ਜਾਣਾ ( ਹਾਈਡ੍ਰੋਸੀਫੇਲਸ ) ਆਦਿ । 
ਪਰ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਗੁਰਦੇ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ , ਤਦ ਤੱਕ ਜਾਂ ਤਾਂ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਦਰਦ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਜਾਂ ਫਿਰ ਬਹੁਤ ਹੀ ਧੀਮਾ ਦਰਦ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
’ ਚਮੇਲੀ ’ ਵਿਚ ਨੰਦਾ ਸਿੱਧ ਪੀਠ ਕੁਰੂੜ ਅਤੇ ’ ਕਾਂਸੁਵਾ ’ ਨਾਲ ਜਾਤ ਦਾ ਸ਼ੁੱਭ ਅਰੰਭ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ( ਨੌਟੀ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਜਿਹੜਾ ਪ੍ਰਚਾਰਿਤ ਹੈ ) । 
ਇੱਥੇ ਇਕ ਸੀੜ੍ਹੀਨੁਮਾ ਗੁਬੰਦ ਹੈ ਜਿਸਦੀ ਉੱਚਾਈ ਨਾਲ਼ ਪੂਰੇ ਸ਼ਹਿਰ ਦਾ ਅਵਲੋਕਨ ਕਰਨ ਤੇ ਸੁੰਦਰ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਉਪਸਥਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਖਾਸ ਤੌਰ ਤੇ ਇਥੇ ਉੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਸਕੂਲਾ ਦਾ ਭਰਪੂਰ ਵਿਕਾਸ ਹੋਇਆ ਹੈ । 
ਇਸ ਨਾਲ ਸ਼ਰੀਰ ਦੀ ਰੋਗ ਪ੍ਰ੍ਤੀਰੋਧਕ ਸਮਰੱਥਾ ਘੱਟ ਹੁੰਦੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । 
ਇਸ ਪਰਬਤ ਦੀ ਅਸੀਮ ਸੁੰਦਰਤਾ ਨੇ ਖੋਜਕਰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਤੀਰਥਯਾਤਰੀਆਂ ਨੂੰ ਇਹ ਵਿਸ਼ਵਾਸ਼ ਦਿਵਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਸਵਰਗ ਦੀ ਇਕ ਜ਼ਰੂਰ ਦੇਖਣ । 
ਲਾਡਵਾ ਦਾ ਨੇੜੇ ਦਾ ਹਵਾਈ ਅੱਡਾ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਅਤੇ ਦਿੱਲੀ ਵਿਚ ਹੈ । 
ਗਰਭਵਤੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੁਣ ਜਾਂ ਨਾ ਚਾਹੁਣ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਫ਼ੈਸਲਾ ਹੈ , ਪਰ ਕਈ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਗਰਭਨਿਰੋਧਕਾਂ ਦੇ ਆਉਣ ਨਾਲ਼ ਔਰਤਾਂ ਉਲ਼ਝਣ ਵਿੱਚ ਹਨ । 
ਪਿਛਲੀ ਸੀਟ ਤੇ ਝਟਕੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਲੱਗਣਗੇ , ਤਾਂ ਅੱਗੇ ਦੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਤੇ ਪੜ੍ਹ੍ਣਾ ਕੰਫ਼ਰਟੇਬਲ ਨਹੀਂ ਰਹਿੰਦਾ । 
ਬੈਰਕਪੁਰ ਦੇ ਲਾਲ ਬਾਗਾਨ ਚਿੜੀਆਘਰ ਦੇ ੫੪ ਸਾਲ ਬਾਅਦ , ਕਲਕੱਤਾ ਦੇ ਸੰਗਮਰਮਰ ਮਹਿਲ ਵਿਚ ਸਥਾਪਿਤ ਨਿੱਜੀ ਚਿੜੀਆਘਰ ਅੱਜ ਵੀ ਜੀਵੰਤ ਹਨ । 
ਸ਼ਹਿਰੀ ਸ਼ੋਰ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਤੋਂ ਦੂਰ ਇੱਥੇ ਸਕੂਨ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਖਾਮੋਸ਼ੀ ਹੈ । 
ਤੁਸੀਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਾਹਸੀ ਖੇਡ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੋ , ਤਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਸਦੀ ਸਹੀ ਸਿਖਲਾਈ ਜ਼ਰੂਰ ਲੈ ਲਓ । 
ਅਬਾਰਸ਼ਨ ਦੇ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨੇ ਬਾਅਦ ਨਸਬੰਦੀ ਕਰਵਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ । 
ਮਸਤਿਕ ਅਤੇ ਆਤਮਾ ਵਿੱਚੋਂ ਜੇ ਕਿਸੇ ਇਕ ਦੀ ਸਿਹਤ ਵੀ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਤਾਂ ਦੂਜੇ ਦੀ ਸਿਹਤ ਵੀ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਣਾ ਸੁਭਾਵਿਕ ਹੈ । 
ਇੱਥੇ ਪੰਛੀਆਂ ਅਤੇ ਜੰਗਲੀ ਜਾਨਵਰਾਂ ਦੀਆਂ ਕਈ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਨਜ਼ਾਰੇ ਬੇਹੱਦ ਨਜ਼ਦੀਕ ਤੋਂ ਦੇਖੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ । 
ਜਿਸ ਪਾਸੇ ਵੀ ਨਜ਼ਰ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਛੋਟੇ - ਵੱਡੇ ਆਕਾਰਾਂ ਦੇ ਖੰਭੇ ਵਿਖਾਈ ਦਿੰਦੇ ਹਨ , ਪ੍ਰੰਤੂ ਇਹ ਖੰਭੇ ਇਸ ਤਰਾਂ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ ਕਿ ਕਿਤੋਂ ਵੀ ਵੇਖਣ ਤੇ ਮੁੱਖ ਪਵਿੱਤਰ ਸਥਾਨ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਵਿਚ ਰੁਕਾਵਟ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚਦੀ । 
ਸੜੇ ਹੋਏ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਨਲ ਦੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਥੱਲੇ ਰੱਖੋ । 
ਜੇ ਸਾਵਧਾਨੀ ਰੱਖੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਏਡਜ਼ ਨਹੀਂ ਫੈਲੇਗਾ । 
ਦਿਲ ਦੇ ਦੌਰੇ ਦੇ ਉਪਰੰਤ ਇਲਾਜ ਵਿੱਚ ਈ . ਸੀ . ਜੀ . ਅਤੇ ਰਕਤ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦੇ ਇਲਾਵਾ ਅੱਜਕੱਲ੍ਹ ਇਕ ਖ਼ਾਸ ਕਿਸਮ ਦੇ ਕੈਮਰੇ ਦਾ ਉਪਯੋਗ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ । 
ਪੰਛੀਆਂ ਦਾ ਮਧੁਰ ਸੰਗੀਤ ਆਪਣੀ ਮਸਤ ਬਹਾਰ ਤੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ , ਭੌਰਿਆਂ ਦੀ ਗੂੰਜ ਹਰ ਫੁੱਲ ਨੂੰ ਮਹਕਾਉਣ ਲੱਗਦੀ ਹੈ । 
ਅੱਖਾਂ ਦੇ ਅੱਥਰੂ ਸੁੱਕ ਜਾਣਾ ਜਾਂ ਅੱਖਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਵਹਿਣਾ ਆਮ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ । 
ਇਸਦੇ ਇਲਾਵਾ , ਤੁਸੀਂ ਹਰਿਦੁਆਰ ਵਿਚ ਪਰਾਦ ਸ਼ਿਵਲਿੰਗ , ਭਾਰਤ ਮਾਤਾ ਮੰਦਰ , ਦਖਸ਼ ਮਹਾਂਦੇਵ ਟੈਂਪਲ , ਨੀਲ ਧਾਰਾ ਪੰਛੀ ਵਿਹਾਰ੍ ਸਪਤ ਰਿਸ਼ੀ ਆਸ਼ਰਮ , ਸ਼ਾਂਤੀ ਕੁੰਜ , ਆਨੰਦਮਾਯੀ ਮਾਂ ਆਸ਼ਰਮ , ਪਵਨ ਧਾਮ , ਦੁਧਾਰੀ ਬਰਫਾਨੀ ਟੈਂਪਲ ਅਤੇ ਰਾਜਾਜੀ ਨੈਸ਼ਨਲ ਪਾਰਕ ਵਗੈਰਾ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹੋ । 
ਨਾਸ਼ਤੇ ਵਿਚ ਰੋਜ਼ ਦੋ ਜਾਂ ਤਿੰਨ ਆਂਡੇ ਜ਼ਰੂਰ ਖਾਓ । 
ਸੰਪੂਰਨ ਥਕਾਵਟ ਦੂਰ ਹੋਣ ਉੱਤੇ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰੋ - ਮੈਂ ਨੇਗੇਟਿਵ ਸਟਰੇਸ ਤੋਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੂਰ ਹਾਂ ਅਤੇ ਮੇਰੇ ਵਿਚ ਪਾਜ਼ੇਟਿਵ ਸ਼ਕਤੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆ ਚੁੱਕੀ ਹੈ । 
ਕਾਰਨ ਪੈੜ ਦਾ ਇਸਤੇਮਾਲ ਨਾ ਕਰੋ ਕਿਉਂ ਕਿ ਇਸ ਨਾਲ਼ ਚਮੜੀ ਜਲਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਅਲਸਰ ਦਾ ਰੂਪ ਲੈ ਸਕਦੀ ਹੈ । 
ਇਸ ਵਿੱਚ ਅੰਗੂਠਾ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਨਾਲ਼ ਹੀ ਢਾਈ ਉਂਗਲ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਦ , ਝੁਨਝਨਾਹਟ ਅਤੇ ਸੂੰਨਪਣ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਅਕਸਰ ਰਾਤ ਦੇ ਸਮੇਂ ਵੱਧ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
’ ਲਾਕ ਗੇਟ ’ ਭਾਵਨਗਰ ਦਾ ਅਨੋਖਾ ਗੇਟ ਹੈ । 
੧੯੮੦ ਵਿਚ ਨਿਰਮਾਣਿਤ ਇਹ ਯੱਗਸ਼ਾਲਾ ੫੨ ਫੁੱਟ ਉੱਚੀ , ੭੦ ਫੁੱਟ ਲੰਬੀ ਅਤੇ ੫੦ ਫੂੱਟ ਚੌੜੀ ਹੈ । 
ਕਲਬਫੁਟ ( ਵਿਕਾਰੀ ਪੈਰ ) ਨੂੰ ਸਿੱਧਾ ਕਰਨਾ ( ਪ੍ਰਾਰੰਭ ਵਿੱਚ ) ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੁੱਤੇ ਵੀ ਤਿਆਰ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ । 
ਇਸ ਤੇ ਚੜ੍ਹ੍ਨ ਦੀਆਂ ਪੌੜੀਆਂ ਨੂੰ ਮਸ਼ਹੂਰ ਮੂਰਤੀਕਾਰ ਮਾਈਕਲ ਐਨਜਲੋ ਨੇ ੧੫੩੬ ਵਿੱਚ ਬਣਵਾਇਆ ਸੀ । 
ਦੰਦ ਚੱਕੋ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸਾਫ਼ ਪਾਣੀ ਨਾਲ਼ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਧੋ ਲਵੋ । 
ਜੈਨ ਮੰਦਿਰ _ ਸਰਾਫ਼ਾ ਦੇ ਨੇੜੇ ਇਹ ਜੈਨ ਮੰਦਿਰ ਸਾਲ ੧੯੨੫ ਵਿਚ ਬਣਿਆ ਸੀ । 
ਇਸ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਲਈ ਲੱਖਾਂ ਸੈਲਾਨੀ ਹਰ ਸਾਲ ਫਿਲਪੀਨਸ ਪਹੁੰਚਦੇ ਹਨ । 
ਉਹ ਸਾਰੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਜੋ ਕਿ ਇਕ ਬੁੱਢੇ ਵਿਅਕਤੀ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ । 
ਕਹਿਣਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਆਕਸੀਡੇਸ਼ਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਕਾਰਨ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ ਫ੍ਰੀ - ਰੇਡੀਕਲਸ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਹੁੰਦਾ ਹੈ , ਜਿਸਦੇ ਕਾਰਨ ਨਾਲ਼ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਕਈ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਸਮੇਤ ਕਈ ਅਸਧਾਰਨ ਸਰੀਰਕ ਅਵਸਥਾਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਝੁਰੜੀਆਂ ਪੈਣਾ , ਨੀਂਦ ਨਾ ਆਉਣਾ , ਵਾਲਾਂ ਦਾ ਅਸਮਯ ਝੜਨਾ ਅਤੇ ਸਫੈਦ ਹੋਣਾ , ਪਸੀਨਾ ਆਉਣਾ , ਸਹਿਨਸ਼ਕਤੀ ਵਿੱਚ ਕਮੀ , ਅਕਾਰਨ ਗ਼ੁੱਸੇ ਹੋਣਾ , ਫ਼ੈਸਲਾ ਨਾ ਲੈ ਪਾਉਣਾ , ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲਤਾ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਆਦਿ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ । 
ਘਰੇਲੂ ਇਲਾਜ਼ ਨਾ ਕਰੋ । 
ਡੋਰੋਥੀ ਸੀਟ ਨੂੰ ਟਿਫਿਨ ਟਾਮ ਨਾਲ ਵੀ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਵਾਲ ਧੋਣ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਅੱਧੇ ਘੰਟੇ ਤੱਕ ਇਸ ਪੇਸਟ ਨੂੰ ਸਿਰ ਦੀ ਚਮੜੀ ਤੇ ਲਗਾਓ । 
ਪ੍ਰੋਸਟੇਟ ਦਾ ਕੈਂਸਰ ਹੌਲੀ - ਹੌਲੀ ਵਧਣ ਵਾਲਾ ਕੈਂਸਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਜੇਕਰ ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਂ ਬਾਲੂ ਨਾ ਆ ਕੇ ਕੇਵਲ ਜਲ ਹੀ ਆਇਆ ਹੁੰਦਾ , ਤਾਂ ਪਾਣੀ ਦੀ ਬਾੜ ਦੇ ਕਾਰਣ ਜੋ ਭਿਆਨਕ ਅਵਸਥਾ ਹੋਈ , ਉਹ ਨਾ ਹੁੰਦੀ । 
ਪੁਸ਼ਠਤਾਨਾਸਨ ਦੀ ਵਿਧੀ ਵਿੱਚ ਪੇਟ ਦੇ ਬਲ ਪੈ ਕੇ ਹੱਥਾਂ ਨੂੰ ਸਾਹਮਣੇ ਫੈਲਾਅਕੇ , ਹਥੇਲ਼ੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਤਰਫ਼ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਉੱਪਰ ਰੱਖੋ । 
ਕਾਬਰਟ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪਾਰਕ ਪਹਿਲਾ ’ ਹੇਲੀ ਨੈਸ਼ਨਲ ਪਾਰਕ ’ ਦੇ ਨਾਮ ਨਾਲ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ । 
’ ਚਸ਼ਮਾਸ਼ਾਹੀ ’ ਸਥਾਨ ਰੋਗਨਿਵਾਰਕ ਗੁਣਕਾਰੀ ਝਰਨਿਆਂ , ਬਾਗ - ਬਗੀਚਿਆਂ ਦੇ ਲਈ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਹੈ । 
ਇਥੋ ਤੱਕ ਕਿ ’ ਨੈਰੋਬੀ ’ ਵਿਚ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਘਰਾਂ ਵਿਚ ਪੱਖੇ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਹਨ । 
ਬੋਲੇਪਨ ਦੇ ਲਈ ਕੰਨ ਵਿੱਚ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਪੰਦਰਾਂ ਦਿਨ ਸੂਰਜੀ ਕਿਰਨ ਅਤੇ ਰੰਗ ਚਿਕਿਤਸਾ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ਼ ਤਿਆਰ ਸੂਰਜੀ ਚਾਰਜ ਲਾਲ ਬੋਤਲ ਨਾਲ਼ ਤਿਲ਼ਾਂ ਦੇ ਲਾਲ ਤੇਲ ਨੂੰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਗਰਮ ਕਰਕੇ ਦੋਵਾਂ ਕੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਦੋ - ਦੋ ਬੂੰਦਾਂ ਪਾਓ । 
ਅਜਿਹਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਸਾਰਿਆ ਯਾਤਰੀਆਂ ਨੂੰ ਰਾਜਸਥਾਨੀ ਭਾਸ਼ਾ ਸਮਝ ਆਉਂਦੀ ਹੈ । 
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਅਜਿਹੀ ਛਟਪਟਾਹਟ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸਾਹ ਲੈਣ ਵਿਚ ਕਠਿਨਾਈ ਉਤਪੰਨ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸਰੀਰ ਪਸੀਨੇ ਨਾਲ ਭਿੱਜ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਇਸ ਦਾ ਮੁੱਖ ਕਾਰਨ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਆਯੋਡੀਨ ਦੀ ਕਮੀ ਦਾ ਹੋਣਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਮਹਾਂਨਗਰਾਂ ਦੀ ਆਪਾਧਾਪੀ ਭਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਤੋਂ ਅੱਕੇ ਲੋਕ ਜਦ ਇੱਥੇ ਆਉਂਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਅਤੇ ਸ਼ਾਂਤੀ ਦੇ ਅਰਥ ਵੀ ਸਮਝ ਆ ਜਾਂਦੇ ਹਨ । 
ਠੰਡੇ ਜਲ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਗ ਨਾਲ਼ ਗ੍ਰੰਥੀਆਂ ਸੁਚੇਤ ਅਤੇ ਉਤਪੰਨ ਹੋਕੇ ਲੋੜੀਂਦਾ ਸ੍ਰਾਵ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ । 
ਸੋਮਨਾਥ ਦੇ ਕੋਲ਼ ਭਾਲਕਾ ਤੀਰਥ ਹੈ । 
ਤਿੰਨ ਕਿੱਲੋਮੀਟਰ ਦੇ ਵਿਸ਼ਾਲ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਫੈਲੇ ਪੂਰੇ ਕਿਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿਭਿੰਨ ਸੰਗ੍ਰਹਿਲਯ ਦੀਰਗਾਵਾਂ ਸਥਿਤ ਹਨ । 
ਇਹੀ ਨਹੀਂ , ਫ਼ਲਾਂ ਅਤੇ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਯੋਗ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਈ ਵਾਰ ਧੋਵੋ , ਤਾਂ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੇ ਲੱਗਾ ਜ਼ਿਆਦਾ - ਤੋਂ - ਜ਼ਿਆਦਾ ਰੰਗ ਉਤਰ ਜਾਵੇ । 
ਪਪੀਤਾ ਇਕ ਸਦਾਬਹਾਰ ਫਲ ਹੈ ਅਤੇ ਅਸਾਨੀ ਨਾਲ਼ ਬਾਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚੋਂ ਮਿਲ਼ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਇਹ ਚੂਰਣ ਪੇਟ ਦੀ ਗੈਸ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਦੂਰ ਕਰਦਾ ਹੈ । 
ਬਰਸਾਤ ਦੀ ਇਕ ਝੜੀ ਨੇ ਪੂਰਾ ਪਿੰਡ ਹੀ ਤਹਿਸ _ ਨਹਿਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ੧੭੯੧੬ ਪਾਨੀ ਦੇ ਤੇਜ਼ ਹੜਾਂ ਨੇ ਸਾਰੇ ਮਲਬੇ ਨੂੰ ਨਾਲ ਲਕੇ ਭਾਰੀ ਗਰਜਨਾ ਅਤੇ ਅਵਾਜ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਸਮੇਟਿਆ ਤਾਂ ਸਾਰਾ ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਮਲਬਾ ਪਿੰਡ ਤੇ ਡਿੱਗਿਆ । 
ਪੇਚਿਸ ਦੀਆਂ ਦੋ ਕਿਸਮਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ - ਇਕ ਕਿਸਮ ਸਮੀਬਕ ਡਿਸੇਂਟਰੀ ਦੇ ਨਾਮ ਨਾਲ਼ ਜਾਣੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ , ਜਦੋਂ ਕਿ ਦੂਜਿਆਂ ਨੂੰ ਬੇਸਿਲਰੀ ਡਿਸੇਂਟਰੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਅਚਾਨਕ ਰੇਤ ਦਾ ਗ਼ੁਬਾਰਾ ਉਡਾਉਂਦੇ ਦਸ ਗੱਡੀਆਂ ਦੀ ਗੜਗੜਾਹਟ ਨੇ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਧਿਆਨ ਵਟਾਇਆ । 
ਕਿਉਂਕਿ ਬਾਅਦ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿਚ ਰੋਗੀ ਨੂੰ ਇਸ ਨਾਲ ਕੋਈ ਫਾਇਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਕੁਕਰੀ ਵਾਲੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਕੀਟਾਣੂਆਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸੰਕ੍ਰਮਣ ਹੋਣ ਦਾ ਖ਼ਤਰਾ ਵਧ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ( ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਨੂੰ " ਤਿੱਖਾ ’ ਕੁਕਰੀ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ । 
ਤੱਟੇੱਕਾਡੁ ਇਡੁੱਕੀ ਪੰਛੀ ਅਭਿਯਾਰਣ ਵਿਸ਼ਵ ਪ੍ਰ੍ਸਿੱਧ ਹੈ । 
ਇਸ ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਗੋਲਾਕਾਰ ਮੰਦਿਰ ਨੂੰ ਚੌਸਠ੍ਯੋਗਿਨੀ ਜਾਂ ਗੌਰੀਸ਼ੰਕਰ ਮੰਦਿਰ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ । 
ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਵੀਕੈਂਡ ਸਪਰਿਵਾਰ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਬਾਹਰ ਘੁੰਮਣ ਨਿਕਲ ਸਕਦੇ । 
ਪਟੁਆਂ ਦੀ ਹਵੇਲੀ : _ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਵਿਚ੍ਕਾਰ ਪਟੁਵਾ ਸੇਠਾਂ ਦੀਆਂ ਹਵੇਲੀਆਂ ਮੁੱਖ ਅਕਰਸ਼ਣ ਹਨ । 
ਟ੍ਰੇਡਸੇਂਟ ਦੀ ਇੱਛਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਇਹ ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਅਜਿਹੀ ਜਗਾ ਪਹੁੰਚੇ , ਜਿਥੇ ਇਸਨੂੰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਲੋਕ ਦੇਖ ਸਕਣ । 
ਸ਼ੇਰਸ਼ਾਹ ਸੂਰੀ ਦੀ ਮਸਜਿਦ ਬਿਹਾਰ ਦੀਆਂ ਸਭ ਤੋਂ ਖੂਬਸੂਰਤ ਮਸਜਿਦਾਂ ਵਿਚੋਂ ਇਕ ਹੈ । 
ਪਿੰਜੌਰ ਦਾ ਫਲਾਇੰਗ ਕਲੱਬ ਯਾਤਰੀਆਂ ਦੇ ਆਕਰਸ਼ਣ ਦਾ ਕੇਂਦਰ ਹੈ । 
ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਦੇ ਅਧਿਕਤਰ ਉਤਪਾਦ ਹਾਈਡ੍ਰਾਕਿਵਨੋਨ ਆਧਾਰਤ ਸੰਸਕ੍ਰੀਨ ਕ੍ਰੀਮਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ । 
ਜਦੋਂ ਸਾਰੀਆਮ ਚੀਜ਼ਾਂ ਸੜ ਜਾਣ ਤਾਂ ਇਸ ਤੇਲ ਨੂੰ ਛਾਣ ਕੇ ਦਿਨ ਵਿੱਚ ਦੋ - ਤਿੰਨ ਬਾਰ ਸਿਰ ਵਿੱਚ ਲਗਾਉਣ ਨਾਲ਼ ਜਲਦੀ ਅਰੂੰਸ਼ਿਕਾ ਨਸ਼ਟ ਹੁੰਦੀ ਹੈ । 
ਦੰਦ ਨਿਕਲਣ ਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਮਸੂੜਿਆਂ ਤੇ ਗਿਲਸਰੀਨ ਮਲ ਦਿਉ , ਇਸ ਨਾਲ ਤਕਲੀਫ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ । 
ਜਿਸ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਇਕਓਪਿਕ ਪ੍ਰੈਗਨੇਂਸੀ ਹੋ ਚੁਕੀ ਹੋਵੇ । ( ਨਲ਼ੀ ਵਿੱਚ ਬੱਚਾ ) 
ਸਾਹ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟ ਜਿਹੀ ਮਹਿਸੂਸ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸੁੱਕੀ ਖੰਘ ਉਠਦੀ ਹੈ । 
ਚਿਕਨਗੁਨਿਆ ਨੂੰ ਸਰੀਰ ਵਿਚ ਆਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ੨ ਤੋਂ ੪ ਦਿਨ ਦਾ ਸਮਾਂ ਫੈਲਣ ਵਿਚ ਲੱਗਦਾ ਹੈ । 
ਖੁਦਕੁਸ਼ੀ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਪੂਰੇ ਵਿਸ਼ਵ ਵਿੱਚ ਚੀਨ ਦੇ ਬਾਅਦ ਦੂਸਰੇ ਸਥਾਨ ਤੇ ਹੈ । 
ਅਜਿਹਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਛਿਦਰ ਤੋਂ ਪਾਣੀ ਵਾਰਣਾਵਤ ਪਰਬਤ ਦੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਗੰਗਾਨੀ ਨਾਮਕ ਸਥਾਨ ਤੇ ਇਕ ਕੁੰਡ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹੈ । 
ਜਦੋਂਕਿ ਜੁਣਗਾ ਇਕ ਸੁੰਸਰ ਪਿੰਡ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਇਕ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਕਯੋਂਥਲ ਰਿਆਸਤ ਦੀ ਰਾਜਧਾਨੀ ਸੀ । 
ਈਟਾਨਗਰ ਸ਼ਹਿਰ ਦੀ ਹੋਂਦ ੧੪ਵੀਂ ਤੋਂ ੧੫ ਵੀਂ ਸਦੀ ਦੀ ਹੈ । 
ਯੂਨਾਨੀ ਮੱਤਾਂ ਅਨੁਸਾੜ ਸਾਲਮ ਮਿਸ਼ਰੀ ਪਹਿਲੇ ਦਰਜੇ ਵਿੱਚ ਗਰਮ ਅਤੇ ਤਰ ਹੈ । 
ਸਾਰਨਾਥ ਵਿਚ ਸਮਰਾਟ ਅਸ਼ੋਕ ਦੇ ਸ਼ਾਸ਼ਨਕਾਲ ਵਿਚ ਬਣਾਏ ਗਏ ਅਨੇਕ ਸਤੂਪ ਹਨ । 
ਜਦੋਂ ਵੀ ਸੁਸਤੀ ਮਹਿਸੂਸ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਪਾਣੀ ਪੀਉ । 
ਨੈਰੋਲੀ - ਇਹ ਇਕ ਕਾਮੋਤੇਜਕ ਅਤੇ ਨੀਂਦ ਲੈਣ ਵਾਲੀ ਵਿਰਭਭਜਿਤ ਸਨਾਯੂ ਪ੍ਰ੍ਤੀਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਸ਼ਾਂਤ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਅਤੇ ਸ਼ਾਂਤੀਦਾਇਕ ਔਸ਼ਧੀ ਹੈ । 
ਜਾਨੀ ਮੋਟਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ । 
ਪੀਲ੍ਹਾਂ - ਜਸ ਅਤੇ ਬੁੱਧੀ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਕ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਤਕਸ਼ਿਲਾ ਦੀ ਧਰਤੀ ਨਦੀਆ ਤੋਂ ਪੂਰਣ ਸਿੰਚਿਤ , ਫਲ - ਫੁੱਲਾਂ ਨਾਲ ਲੱਦੀ ਅਤੇ ਉਪਜਾਊ ਹੈ । 
ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਪਸ਼ੂ - ਪੰਛੀ ਜੋ ਭੋਜਨ ਦਾ ਸੰਗ੍ਰ੍ਹਿ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਅਤੇ ਵਧੀਆ ਜੀਵਨ ਜਿਉਂਦੇ ਹਨ ਉਪਲਬਧ ਫਲ , ਪੱਤਿਆਂ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਹੀ ਆਪਣਾ ਜੀਵਨ ਚਲਾਉਂਦੇ ਹਨ । 
ਅਤੇ ਹਾਂ , ਯੂਰਪੀ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਅਮਰੀਕਾ ਘੱਟ ਮਹਿੰਗਾ ਹੈ । 
ਇਹ ਬਹੁਤ ਹੀ ਚੰਗੀ ਜਗ੍ਹਾ ਸੀ । 
ਇਹ ਦੋ ਦਿਨ ਬਾਦ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਰਹੇ ਟੈਸਟ ਮੈਚ ਦੇ ਲਈ ਖੁਦ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ । 
ਇਸ ਦੀ ਜੜ੍ਹ ਦੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਭਾਗ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਉਬਾਲ਼ਕੇ ਕਾੜ੍ਹਾ ਬਣਾਕੇ ਪੀਣ ਨਾਲ਼ ਗਲ਼ੇ ਦੇ ਦਰਦ ਅਤੇ ਖਾਂਸੀ ਵਿੱਚ ਰਾਹਤ ਮਿਲ਼ਦੀ ਹੈ । 
੬੦ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਦੇ - ਪਹੁੰਚਦੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਲਗਭਗ ਅੱਧੀ ਸਵਾਦ ਕਲਿਕਾਵਾਂ ਨਿਸ਼ਕਿਰਿਆਂ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਜਿਸ ਨਾਲ਼ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਵਾਦ ਦਾ ਅਨੁਭਵ ਕਰਨ ਦੀ ਸਮੱਰਥਾ ਨਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । 
ਪੇਮੇਂਗਸੇ ਦੇ ਕੋਲ ਰਾਬਡੇਂਸੇ ਕਦੇ ਸਿਕਿੱਮ ਦੀ ਰਾਜਧਾਨੀ ਸੀ । 
ਇੱਥੇ ਵੀ ਸਰੀਰ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਉਲਟੀ ਹੀ ਹੈ : ਸਿਰ ਥੱਲੇ ਅਤੇ ਪੈਰ ਉਪਰ । 
ਇਹ ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਤਮਿਲ ਸਾਹਿਤ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦਾ ਕਾਲ ਹੈ । 
ਇਸ ਦੇ ਲਈ ਅਸੀਂ ਕੁਝ ਗੱਲਾਂ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣਾ ਹੋਵੇਗਾ । 
ਇਸ ਮੱਠ ਦਾ ਮੁੱਖ ਅਕਰਸ਼ਣ ਹੈ ਸ਼ਾਂਤ ਮੁਦਰਾ ਵਿੱਚ ਬੈਠੀ ਭਗਵਾਨ ਬੁੱਧ ਦੀ ਕਾਂਸੇ ਦੀ ੨੬ ਮੀਟਰ ਉੱਚੀ ਮੂਰਤੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਦੁਨੀਆਂ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਮੂਰਤੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਤਾਂ ਦੋਸਤੋਂ , ਪਹਾੜ ਹੈ ਤਾਂ ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਝਰਨੇ ਤਾਂ ਹੋਣੇ ਹੀ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ । 
ਜੇਕਰ ਤੁਹਾਡੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਰੋਜ਼ ਵਾਟਰ ਹੈ ਤਾਂ ਉਸਨੂੰ ਕੋਟਨ ਵਿੱਚ ਭਿਉਂਕੇ ਡਾਰਕ ਸਰਕਲ ਤੇ ਲਗਾਓ । 
ਨਿਸ਼ਾਤ ਬਾਗ ਮਲਿਕਾ ਨੂਰਜਹਾਂ ਦੇ ਭਾਈ ਆਸਿਫ਼ ਖਾਨ ਨੇ ਬਣਵਾਇਆ ਸੀ । 
ਜੇ ਪੈਰ ਅਸਮਰਥ ਹਨ ਤਾਂ ਹੇਠਲੇ ਅੰਗ ਵਿੱਚ ਹੱਡੀ ਅੰਗਹੀਣਤਾ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ । 
ਫ਼੍ਰੇਕਿੰਸੰਸ , ਰੋਜ਼ , ਸੈਂਡਲਵੁੱਡ , ਲੇਮਨ , ਜੈਰੇਨਿਯਮ , ਪੇਚੌਲੀ ਲਾਭਦਾਇਕ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ । 
ਸਵਾਦ ਜ਼ਿਆਦਾ ਚੰਗਾ ਲੱਗੇਗਾ । 
ਪ੍ਰਾਕ੍ਰਿਤਿਕ ਫਲ ਅਤੇ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਵਿਚ ਐਂਟੀ ਆਕਸੀਡੈਂਟ ਅਤੇ ਖਣਿਜਾਂ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਜਿਆਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ , ਜੋ ਸਿਹਤ ਦੇ ਲਈ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੁੰਦੀ ਹੈ । 
ਹਾਂਗਕਾਂਗ ਆਈਲੈਂਡ ’ ਹਾਂਗਕਾਂਗ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸਕ ਸਥਾਨ ਹੈ ਅਤੇ ਇਥੋਂ ਦੀ ਪਜੇਨ ਸਟਰੀਟ ਤੇ ਲੱਗਿਆ ਇਕ ਬੋਰਡ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾ ਨੇ ਇਸ ਜਗਹ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਲੈਣ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਇਥੇ ਝੰਡਾ ਗੱਡਿਆ ਸੀ । 
ਭਿੱਤਰਕਨਿਕਾ ਪਾਰਕ ਵਿਚ ਪਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕੱਛੂਕੁੰਮਿਆਂ ਦੀਆਂ ਚਾਰ ਪ੍ਰਾਜਾਤੀਆਂ _ ਅਰਿਲਵ ਰਿਡਲੇ , ਗ੍ਰੀਨ ਸੀ ਟਟ੍ਰਲ , ਹੌਕਸਵਿਲ ਅਤੇ ਲੈਦਰ ਬੈਂਕ ਹਨ । 
ਏਰੀਜੋਨਾ ਰਾਜ ਦੀ ਰਾਜਧਾਨੀ ਫੋਏਨਿਕਸ ਦਾ ਹਵਾਈ ਮਾਰਗ ਤੋਂ ਸੰਪੁਰਨ ਵਿਸ਼ਵ ਦੇ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਹੈ । 
ਵਿਗਿਆਨਕਾਂ ਦਾ ਮਤ ਹੈ ਕਿ ਮੀਲਾਂ ਤੱਕ ਫੈਲੇ ਨੀਲਕੁਰੰਜੀ ਦੇ ਫੁੱਲ ਮੁੱਨਾਰ ਦੇ ਇਰਵਿਕੁਲਮ ਨੈਸ਼ਨਲ ਪਾਰਕ ਦੇ ਰਾਜਮਲਾ ਵਿਚ ਹੀ ਹਨ । 
ਸ੍ਰੀਨਗਰ ਦੇ ਕੁਝ ਪ੍ਰ੍ਮੁੱਖ ਬਗੀਚਿਆਂ ਵਿਚ ਨਿਸ਼ਾਤ ਬਾਗ , ਸ਼ਾਲੀਮਾਰ ਬਾਗ , ਚਸ਼ਮੇਸ਼ਾਹੀ ਬਗੀਚਾ ਕਾਫ਼ੀ ਮਸ਼ਹੂਰ ਹਨ । 
ਥੋੜੇ ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਰੋਗ ਸ਼ਾਂਤ ਵੀ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ , ਕਦੀ ਨਹੀਂ ਵੀ ਹੁੰਦਾ । 
ਇਸ ਅਧਿਐਨ ਵਿੱਚ ੫੮੦੦ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਦੇ ੧੪ ਹਜ਼ਾਰ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ । 
ਉਸਨੂੰ ਦੱਸਦੀ ਰਹੋਂ ਕਿ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਦਾ ਫ਼ੀਲ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ । 
੧੭ ਵੀਂ ਸਦੀ ਵਿਚ ਔਰੰਗਜੇਬ ਦੇ ਸੂਬੇਦਾਰ ਅਤੇ ਚਚੇਰੇ ਭਾਈ ਫਿਦਾਈਖਾਨ ਦੁਆਰਾ ਲਾਹੌਰ ਦੇ ਸ਼ਾਲੀਮਾਰ ਬਾਗ ਦੀ ਤਰਜ ਤੇ ਇਸਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ । 
ਜ਼ਿਆਦਾ ਭੋਜਨ ਨੂੰ ਪਚਾਉਣ ਅਤੇ ਉਸ ਨਾਲ਼ ਉਤਪੰਨ ਵਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਨਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਜੀਵਨ - ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਾਸ਼ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਸਕੂਲ ਦੀਆਂ ਛੁੱਟੀਆਂ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੈਂਪ ਲਹਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ । 
ਜੀਭ ਤੇ ਸਫੈਦ ਮੈਲ ਜੰਮੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ । 
ਇਕ ਬੱਚਾ ਆਪਣੀ ਮਾਂ ਦਾ ਦੁੱਧ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਤੱਕ ਪੀ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਏ . ਐੱਨ . ਐੱਮ . ਭੈਣ ਜੀ / ਆਂਗਨਵਾੜੀ ਕਾਰਜਕਰਮੀ ਦੁਆਰਾ ਖਾਣ ਲਈ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਆਇਰਨ ਦੀਆਂ ਗੋਲੀਆਂ ਵੀ ਖਾਂਦੇ ਰਹਿਣਾ ਵੀ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਖ਼ੂਨ ਦੀ ਕਮੀ ਨਾ ਹੋਣ ਦੇਣ ਲਈ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ । 
ਕੁਝ ਲੋਕ ਆਪਣੀ ਇਸ ਗੱਲ ਤੇ ਅੜੇ ਹਨ ਕਿ ਜੇ ਗਿਆਨ ਦੀ ਅਮਿੱਟ ਛਾਪ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ ਤਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਸਾਡੀ ਯਾਦ ਸ਼ਕਤੀ ਵੀ ਅਧੂਰੀ ਹੋਵੇ । 
ਹਰ ਸਾਲ ਇੱਥੇ ਲੱਖਾਂ ਸੈਲਾਨੀ ਆਉਂਦੇ ਹਨ । 
ਪਾਣੀ ਪੀਣ ਦੇ ਲਈ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਦਸ - ਪੰਦਰਾਂ ਮਿੰਟਾਂ ਦਾ ਵਿੱਥ ਹੋਣੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ । 
ਇਸਦੇ ਲਈ ਜੈਪੁਰ ਚਿੜੀਆਘਰ ਨੂੰ ਅੰਤਰਾਸ਼ਟਰੀ ਖਿਆਤ ਵੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਹੈ । 
ਅਸੀਂ ਗੰਗਟੋਕ ਹੁੰਦੇ ਹੋਏ ਦਿੱਲੀ ਮੁੜ ਚੱਲੇ । 
ਜੈਸਲਮੇਰ ਦਿੱਲੀ ਤੋਂ ੭੯੩ ਕਿਮੀ ਦੂਰ ਹੈ । 
ਪੂਤਨੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ੱਕਰ ਮਿਲ਼ਾ ਕੇ ਚਬਾਉਣ ਨਾਲ਼ ਹਿਚਕੀ ਵਿੱਚ ਰਾਹਤ ਮਿਲ਼ਦੀ ਹੈ । 
ਗੋਵਿੰਦ ਪਸ਼ੂ _ ਵਿਹਾਰ ਉੱਤਰਕਾਸ਼ੀ ਜਿਲ੍ਹੇ ਵਿਚ ੪੭੨ ਵਰਗ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਵਿਚ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਹੈ । 
ਪ੍ਰਜਨਨ ਤੰਤਰ ਸੰਕਰਮਣ ਦੇ ਕੁਝ ਸਾਧਾਰਣ ਕਾਰਨ ਵੀ ਹੁੰਦੇ ਹਨ । 
ਰਾਂਚੀ ਤੋਂ ੩੫ਕਿ : ਮੀ ਦੂਰ ਰਾਂਚੀ _ ਟਾਟਾ ਮਾਰਗ ਵਿਚ ਬੁਨਡੂ ਦੇ ਨੇੜੇ ਸੂਰਜਮੰਦਰ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ । 
ਯਾਦ ਰਹੇ , ਸਰੀਰਕ ਸੈਕਸ - ਸਮਰਥਾ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਵਿੱਚ ਗਹਿਰੇ ਰੰਗ ਦੇ ਉਹੀ ਚਾੱਕਲੇਟ ਬੇਹੱਦ ਅਸਰਦਾਰ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ , ਜਿੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਕਾ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ੭੦ ਤੋਂ ੮੦ ਫ਼ੀਸਦੀ ਹੋਵੇ । 
ਡ੍ਰਮਾਬ੍ਰੇਸ਼ਨ ਇਕ ਕਾਸਮੈਟਿਕ ਮੈਡੀਕਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੈ , ਜਿਸਦੇ ਅਧੀਨ ਚਮੜੀ ਦੀ ਉੱਪਰਲੀ ਤਹਿ ਨੂੰ ਅਬ੍ਰੇਸ਼ਨ ( ’ ਸੈਣਿਡੰਗ ’ ) ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਕੱਢ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਇਹਨਾਂ ਇਕਾਈਆਂ ਤੇ ਜਾਂਚ ਦੀ ਸੁਵਿਧਾ ਲਈ ਲੈਬ ਟੈਕਨੀਸ਼ੀਅਨ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਉਪਕਰਣਾਂ ਦੀ ਸੁਵਿਧਾ ਵੀ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਈ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ । 
ਬੋਧੀ ਭਿਕਸ਼ੂਆਂ ਅਤੇ ਭਿਕਸ਼ਣੀਆਂ ਦੀ ਵੱਡੀ ਸੰਖਿਆ ਇੱਥੇ ਧਿਆਨ ਦੀਆਂ ਵਿਧੀਆ ਦੇ ਵਿਚ ਆਪਣੀਆ ਗਤੀਵਿਧੀਆ ਦੇ ਨਾਲ ਨਜ਼ਰ ਆਉਂਦੀ ਹੈ । 
ਹੈਜ਼ਾ ਅਚਾਨਕ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਬਿਮਾਰੀ ਹੈ । 
ਗਲ਼ੇ _ NNMXO ਵਿੱਚ ਪਸ ( ਪੀਕ ) ਪੈਣ ਤੇ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸੂਤੀ ਬੁਖਾਰ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸੂਰਜ ਚਾਰਜ ਹਰੇ ਰੰਗ ਦੀ ਦਵਾਈ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੁੰਦੀ ਹੈ । 
ਕਪਾਲ ਤੰਤਰਕਾਵਾਂ ਚਿਹਰੇ , ਜੀਭ , ਗਲੇ , ਮੋਢਿਆਂ ਆਦਿ ਦੀਆਂ ਮਾਸਪੇਸ਼ੀਆਂ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਕਰਦੀ ਹੈ , ਕੰਨ ਨਾਲ ਧੁਨੀ ਸੰਕੇਤਾਂ ਨੂੰ ਲਿਆਉਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕਈ ਅੰਤਰਿਕ ਅੰਗਾਂ ਦਾ ਨਿਯੰਤਰਨ ਕਰਦੀ ਹੈ । 
ਹਾਈ ਫਾਈਬਰ ਅਤੇ ਲੋ ਕੈਲੋਰੀ ਵਾਲੀ ਫੁੱਲਗੋਭੀ ਸਰਦੀਆਂ ਦੀ ਪਸੰਦੀਦਾ ਸਬਜ਼ੀ ਹੈ । 
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸੈਰ - ਸਪਾਟਾ ਵਿਕਾਸ ਨਿਗਮ ਹਰੇਕ ਸਾਲ ਨਾਰਕੰਡਾ ਵਿਚ ੭ ਦਿਨ ਦਾ ਸਕੀ - ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਆਯੋਜਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ । 
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਦੋ ਸੱਜੇ ਹੱਥਾਂ ਵਿਚ ਕੰਮਡਲ ਅਤੇ ਕਪਾਲ ਅਤੇ ਖੱਬੇ ਹੱਥਾਂ ਵਿਚ ਤ੍ਰਿਸ਼ੂਲ ਆਦਿ ਹਨ । 
ਐੱਚ . ਆਈ . ਵੀ . ਏਡਜ਼ ਗ੍ਰਸਤ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਪਰਤੀ ਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੋਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਅਵਸਰਵਾਦੀ ਸੰਕਰਮਣ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈਂਦੇ ਹਨ । 
ਇਸ ਨਾਲ਼ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਚੰਗੇ ਸੈੱਲਾਂ ਦਾ ਨਿਰੰਤਰ ਨਿਰਮਾਣ ਹੁੰਦਾ ਰਹੇ । 
ਇਸ ਇਲੈਕਟ੍ਰਾਨਿਕ ਉਪਕਰਣ ਜਾਂ ਸੂਖਮ ਮਾਇਕ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਆਵਾਜ਼ ਨੂੰ ਕਈ ਗੁਣਾ ਤੇਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਤਿੰਨ - ਚਾਰ ਕਿ . ਮੀ . N _ NN ਤੱਕ ਰਸਤੇ ਭਰ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਚੁਭਦੇ ਸਵਾਲਾਂ ਨਾਲ਼ ਮਨ ਹੋਰ ਵੀ ਖਿੰਨ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਰੀੜ੍ਹ ਦੀ ਹੱਡੀ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ - 
ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਵਪੂਰਨ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਿਸ਼ੂ _ ਮੌਤ _ ਦਰ ਕੇਰਲ ਵਿਚ ਸਭ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ । 
ਜਨਸਧਾਰਣ ਵਿੱਚ ਇਸ ਮਰਜ਼ ਨੂੰ ਫੁਲਹਿਰੀ ਦੇ ਨਾਮ ਨਾਲ਼ ਵੀ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਇੱਥੋਂ ਹੀ ਟਿਕਟ ਲੈਕੇ ਤੁਸੀਂ ਸੀਨ ਨਦੀ ਵਿੱਚ ਕਰੂਜ਼ ਦਾ ਅਨੰਦ ਵੀ ਲੈ ਹੋ । 
ਪਰ ਤ੍ਰਿਸ਼ੰਕੂ ਮਲਾ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਦੇਖਣ ਲਈ ਹਿੰਮਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ । 
ਭੈਣ ਜੀ ਨੇ ਗਰਭ ਰੋਕਣ ਦੇ ਆਸਾਨ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਤਰੀਕੇ ਦੱਸੇ । 
ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਜੁਖਾਮ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਦਸ ਵਿੱਚੋਂ ਨੌਂ ਆਦਮੀਆਂ ਦੇ ਜ਼ੁਕਾਮ ਦਾ ਕਾਰਨ ਭੋਜਨ ਦੀ ਗ਼ਲਤੀ ਹੈ । 
ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਮੰਦਰ ਵਿੱਚ ਮੰਗੀ ਗਈ ਹਰ ਮੁਰਾਦ ਪੂਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ 
ਜਿਸਦੇ ਅਧਾਰ ਵਿਚ ਦੋ ਵਿਹੜੇ ਹਨ । 
ਅਕਰਸ਼ਨ ਦਾ ਕੇਂਦਰ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ । 
ਕੁਲ ੧੧੦੦ ਕਿੱਲੋਮੀਟਰ ਦੀ ਪਰੀਧਿ ਵਾਲੀ ਅਤੇ ਉੜੀਸਾ ਦੇ ਤਿੰਨ ਜਿੱਲ੍ਹਿਆਂ ਖੁਰਦਾ , ਪੁਰੀ ਅਤੇ ਗੰਜਮ ਵਿੱਚ ਫੈਲੀ ਇਸ ਝੀਲ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚਣ ਵਾਲ਼ੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਮਹਿਮਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ੋਵਲਰ , ਪਿਨਟੇਲ , ਗੜਵਾਲ ਅਤੇ ਪੋਚਾਰਡ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੈ । 
ਪੋਲੋ ਪਾਰਕ ਵਿਚ ਇਕ ਛੋਟਾ ਜਿਹਾ ਚਿੜੀਆ ਘਰ ਅਤੇ ਬਨਸਪਤੀ ਅਜਾਇਬਘਰ ਵੀ ਹੈ । 
ਪ੍ਰਾਕਿਰਤਿਕ ਚਿਕਿਤਸਾ ਪੱਧਤੀ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਵਿਅਕਤੀ ਅਜਿਹੀ ਆਦਤ ਪਾ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਕੋਲ਼ ਹੋਰ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਆਉਣ ਦਾ ਨਾਮ ਨਹੀਂ ਲੈਂਦੀਆਂ । 
ਆਂਵ ( ਚਿਕਨਾ ਮਲ਼ ) ਦੇ ਨਾਲ਼ ਬਾਰ - ਬਾਰ ਮਲ਼ ਵਿਸਰਜਨ ਹੋਣਾ ਆਮਾਤਿਸਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਇਨ੍ਹਾਂ ਹੀ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਭੋਜਨ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕਰਕੇ ਤੁਸੀਂ ਅੱਖਾਂ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਚਾ ਸਕਦੇ ਹੋ । 
ਦਹੀਂ ਕੈਂਸਰ ਕੋਸ਼ਕਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਵਾਲ਼ੇ ਵਾਧੇ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦਗਾਰ ਸਿੱਧ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਸੱਤ ਦਿਨ ਦੇ ਇਸ ਸਮਾਰੋਹ ਮੰਨੋਂ ਦੇ ਸਮੂਹ ਦੇ ਮੰਦਿਰਾਂ ਦੀਆਂ ਦੀਵਾਰਾਂ ਸਜੀਵ ਹੋ ਉੱਠਦੀਆਂ ਹਨ । 
ਸਾਰੇ ਭਾਰਤੀ ਸੀ ਅਤੇ ਭੋਜਨ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲਾ ਸੀ ਪਹਾੜਪਾਣੀ ਦਾ ਇਕ ਮੁੰਡਾ । 
ਰਾਈ ਮਿਲ਼ੇ ਗਰਮ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਪੈਰ ਪਵਾਉਣਾ , ਇਕ - ਦੋ ਦਸਤ ਅਤੇ ਵਮਨ ਕਰਾਉਣ ਨਾਲ਼ ਵੀ ਗਲ਼ੇ _ N _ NN ਨੂੰ ਲਾਭ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਨਵੇਂ ਪ੍ਰਵਤਾਰੋਹੀਆਂ ਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਚੋਟੀਆਂ ਤੇ ਚੜਨ ਦਾ ਅਵਸਰ ਨਹੀਂ ਖੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ । 
ਕਲਚੁਰੀਆਂ ਦਾ ਰਾਜਾ ਰਾਏ ਬ੍ਰਹਮਾਦੇਵ , ੧੪੦੨ ਅਤੇ ੧੪੧੪ ਈ . ਵਿਚ ਆਪਣੀ ਰਾਜਧਾਨੀ ਪਰਿਵਰਤਿਤ ਕਰਕੇ ਰਾਏਪੁਰ ਲੈ ਗਿਆ । 
ਅਸੀਂ ਇਸਦਾ ਇਸਤੇਮਾਲ ਕਰਦੇ ਹਾਂ , ਫਿਰ ਵੀ ਇਹ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੇ ਕਿ ਇਅਸਦਾ ਅਲੱਗ - ਅਲੱਗ ਰੂਪ ਜਿਵੇਂ ਪਾਣੀ , ਗੁੱਦਾ , ਤੇਲ ਅਤੇ ਮਲ਼ਾਈ ਖ਼ੂਬਸੂਰਤੀ ਨਿਖਾਰਨ ਦਾ ਸਰਵੋਤਮ ਤਰੀਕਾ ਹੈ । 
ਚੇਨਈ ਤੋਂ ਕੰਨਿਆਕੁਮਾਰੀ ੭੦੦ ਕਿ : ਮੀ : ਦੂਰ ਹੈ । 
ਗੈਸ ਲਗਭਗ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੀ ਹੈ , ਜਿਸ ਨੂੰ ਲੋਕ ਜਾਂ ਤਾਂ ਬ੍ਰ੍ਬ ਡਕਾਰ ਜਾ ਮਸਾਨਾ ਤੋਂ ਹੋਕੇ ਨਿਰਗਮਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ । 
ਜਦੋਂ ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਜਵਾਬ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਤਾਂ ਉਹ ਡਰ ਗਈ ਕਿ ਉਸ ਦਾ ਬੱਚਾ ਕਦੇ ਵੀ ਸਧਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੇਗਾ , ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਹੋਰ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਕਾਸ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ , ਹਾਲਾਂਕਿ ਹਰਦੀਪ ਦਾ ਭਵਿੱਖ ਅੰਧਕਾਰਮਈ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੋ ਰਿਹਾ ਸੀ ਪਰ ਉਸਦੇ ਮਾਂ - ਬਾਪ ਨੇ ਉਮੀਦ ਨਹੀਂ ਛੱਡੀ । 
ਸਮੁੰਦਰਤਲ ਤੋਂ ੨ , ੦੩੬ ਮੀਟਰ ਦੀ ਉਚਾਈ ਤੇ ਸਥਿਤ ਡਲਹੋਜ਼ੀ ਨੂੰ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਇਕ ਅੱਲਗ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸੈਰਗਾਹ ਸਥਲ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਦਸਤ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਜਲ ਸ੍ਰੋਤਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ ਜਿਵੇਂ - ਨਲਕੂਪ , ਨਲ , ਹੈਂਡਪੰਪ ਆਦਿ । 
ਰੇਕੀ ਬੀਮਾਰੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਨੂੰ ਜੜ੍ਹ ਮੂਲ ਤੋਂ ਨਸ਼ਟ ਕਰਦੀ ਹੈ । 
ਛਲਿਆ - ਚਿਕਿਤਸਾ ਕੈਂਸਰ ਦੇ ਚਰਣ ‘ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ । 
ਸਰੋਗੇਟ ਮਦਰ ਬਾਂਝ ਮਹਿਲਾ ਦੀ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਫਿਰ ਉਹ ਦੰਪਤੀ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰ ਜਾਂ ਅਜਨਬੀ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ । 
ਸ੍ਰੀਰਾਮ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ੨੦੦ ਸਾਲ ਪੂਰਵ ਪਰਮਾਰ ਰਾਜਿਆਂ ਨੇ ਕਰਵਾਇਆ ਸੀ । 
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਕਰਸ਼ਣ ਦੇ ਨਾਲ - ਨਾਲ ਸੈਲਾਨੀਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵੱਲ ਆਕਰਸ਼ਤ ਕਰਦੇ ਹਨ । 
ਜਾਂਦੇ ਸਮੇਂ ਖੱਬੇ ਵੱਲ ਜੋ ਟਾਪੂ ਦਿਖਦਾ ਹੈ ਉਹ ਨਾਰਥਬੇ ਹੈ । 
ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਬਾਗ਼ ਅਤੇ ਸੇਨਕੁਚੁਰੀਜ ਵਨ - ਪ੍ਰਾਣੀਆਂ ਦੀ ਫੋਟੋਗ੍ਰਾਫੀ ਦੇ ਲਈ ਇਕ ਉੱਤਮ ਮੌਕਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ । 
ਪੈਪ ਟੈਸਟ ੨ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ । 
ਇਥੋ ਦੇ ਸਾਫ ਪਾਣੀ ਵਿਚ ਨਾ ਜਾਣੇ ਮੂੰਗਿਆਂ ਦੀਆਂ ਚੱਟਾਨਾਂ ਦੀਆਂ ਕਿੰਨੀਆਂ ਹੀ ਲੜੀਆਂ ਦੇਖਣ ਨੂੰ ਮਿਲੀਆਂ । 
ਹਾਰਟ ਅਟੈਕ ਹੋਣ ਤੇ ਘਬਰਾਹਟ ਹੁੰਦੀ ਹੈ । 
ਅਸਲ ਵਿੱਚ , ਆਯੁਰਵੇਦ ਦੇ ਇਕ ਮਾਹਿਰ ਨੇ ਭੰਗ ਦੇ ਦਵਾਈ ਗੁਣਾਂ ਦੀ ਛਾਣਬੀਣ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਕਿ ਇਹ ਐਲੋਪੈਥਿਕ ਦਰਦ ਨਿਵਾਰਕ ਦਵਾਈਆਂ ਦਾ ਵਧੀਆਂ ਵਿਕਲਪ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ , ਖਾਸਤੌਰ ਤੇ ਚਮੜੀ ਚਿਕਿਤਸਾ ਦੇ ਮਰੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਲਈ । 
ਦੋ ਸਾਲ ਤੱਕ ਦੀ ਉਮਰ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਇਹ ਬਹੁਤ ਤਕਲੀਫ਼ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜਦਕਿ ਪੂਰੀ ਉਮਰ ਵਾਲ਼ਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਰਦੀ ਜ਼ੁਕਾਮ ਦੇ ਸੰਕਰਮਣ ਹੀ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ । 
ਤਰਬੂਜ਼ ਦੇ ਹੋਰ ਵੀ ਫ਼ਾਇਦੇ ਹਨ ਜਿਵੇਂ - ਖਾਣਾ ਖਾਣ ਦੇ ਉਪਰੰਤ ਤਰਬੂਜ਼ ਦਾ ਰਸ ਪੀਣ ਨਾਲ਼ ਭੋਜਨ ਛੇਤੀ ਪਚ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਇਹ ਜਾਂ ਤਾਂ ਸਵਤ : ਹੀ ਜਾਂ ਨਵੇਂ ਰੋਗ ਦੇ ਵੱਧ ਜਾਣ ਨਾਲ਼ ਪੁਰਾਣਾ ਪੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੈਲਾਨੀ ਆਧੁਨਿਕ ਤਾਰਾਮੰਡਲ ਕੇਂਦਰ ਜਾਣਾ ਪਸੰਦ ਕਰਦੇ ਹਨ । 
ਇਸਦੀ ਖੂਬੀ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਥੇ ਗਰਮ ਪਾਣੀ ਦੀਆਂ ਧਰਾਵਾਂ ਨਿਕਲਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਇਥੇ ਗਰਮ ਪਾਨੀ , ਲਾਈਮਸਟੋਨ ਅਤੇ ਚਟਾਨਾਂ ਦੇ ਟੁੱਟਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਨਾਲ ਅਦਭੁੱਤ ਨਜ਼ਾਰਾ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ । 
ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਗਾਂ ਦੇ ਗਰਮ ਦੁੱਧ ਨਾਲ਼ ਉਬਾਲ਼ ਲਓ । 
ਸਰੋਗੇਟ ਮਦਰ ਅਤੇ ਦੰਪਤੀ ਦੋਨਾਂ ਨੂੰ ਸਰੋਗੇਸੀ ਕ੍ਰਿਆ ਨਾਲ਼ ਸੰਬੰਧਿਤ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝਦੇ ਹੋਏ ਦੋਨਾਂ ਪੱਖਾਂ ਤੋਂ ਇਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪੇਪਰ ਸਾਈਨ ਕਰਵਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਵੈਲਿਰਿਅਨ ( ਟਿੰਚਰ ਜਾਂ ਐਕਸਟ੍ਰੈਕਟ ) ਵੱਡੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਕੁੱਝ ਲਾਭ ਕਰਦਾ ਹੈ । 
ਕਦੇ - ਕਦੇ ਨਾਸਿਕ ਦਾ ਕੁੰਭ ਉਜੈਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਇਹਨਾਂ ਜੀਪਾਂ ਦਾ ਕਿਰਾਇਆ ੧੫੦ ਤੋਂ ੨੫੦ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਰਾਤ ਦੇ ਦਸ ਵਜੇ ’ ਦੋਰਚੁਲਾ ’ ਪਹੁੰਚੇ । 
ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੀਪਾਂ ਨਾਲ ਕਰਨਾਟਕ ਦੇ ਸਾਰੇ ਦੀਪਾਂ ਦੇ ਧਾਰਮਿਕ ਵਰਣਨ ਹਨ । 
ਆਨਾਸਾਗਰ ਝੀਲ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਸਮਰਾਟ ਪ੍ਰਿਥਵੀਰਾਜ ਚੌਹਾਨ ਦੇ ਰਾਜਾ ਪਿਤਾਮਹ ਰਾਜਾ ਅਰਣੋਰਾਜ ( ਅੱਨਾਜੀ ) ਨੇ ੧੧੩੫ - ੫੦ ਵਿਚ ਕਰਵਾਇਆ ਸੀ । 
ਮੁਗਲ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਜਹਾਂਗੀਰ ਨੇ ੧੬੧੬ ਵਿਚ ਮਲਿਕਾ ਨੂਰਜਹਾਂ ਦੇ ਲਈ ਸ਼ਾਲੀਮਾਰ ਬਾਗ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਵਾਇਆ ਸੀ । 
ਇਹੀ ਗੱਡੀ ਵਾਪਸੀ ਵਿਚ ਇਕ ਬਾਰ ਫ਼ੇਰ ਤੋਂ ਆਰਕੂ ਵਿਚ ਹੁੰਦੀ ਹੈ । 
ਇਹ ਖਾਣ _ ਪੀਣ ਦੇ ਲਈ ਵ੍ਧੀਆ ਰੇਸਤੋਰਾਂ ਤਾਂ ਹੈ ਹੀ , ਇਹ ਕਰੂਜ਼ ਦਾ ਵੀ ਖ਼ਾਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਹੈ । 
ਕੁਝ ਦੇਰ ਕਰੀਬ ੧੦ ਤੋਂ ੩੦ ਸੇਕਿੰਡ ਤੱਕ ਸਾਹ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੋਕਦੇ ਹੋਏ ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਰਹਿਕੇ ਫਿਰ ਪੈਰ ਨੂੰ ਸਿੱਧਾ ਕਰ ਦਿਓ । 
ਉਪਰੋਕਤ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਦਵਾਈਆਂ ਦਾ ਡੋਜ਼ ਵਧਾਉਣ ਅਤੇ ਚੰਗੇ ਦੰਦ ਚਿਕਿਤਸਕ ਤੋਂ ਦੰਦਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਵਾਉਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ । 
ਰੇਬਾਵਰ ਝੀਲ ਕੁੱਲੂ ਘਾਟੀ ਵਿਚ ਹਿੰਦੂ , ਬੁੱਧ ਅਤੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਧਾਰਮਿਕ ਝੀਲ ਹੈ । 
ਕੁਲ ਮਿਲਾਕੇ ਬੋਧ ਗਿਯਾ ਦੁਨੀਆਂ ਭਰ ਵਿਚ ਵਿਸਥਾਰਿਤ ਬੁੱਧ ਧਰਮਵਲੰਬੀਆਂ ਦੇ ਲਈ ਪ੍ਰੇਮ ਸ਼ਰਧਾ ਅਤੇ ਮਹਾਮਾਨਤਾ ਦਾ ਕੇਂਦਰ ਹੈ , ਜਿਥੇ ਇਕ ਬਾਰ ਪਹੁੰਚਣ ਤੇ ਸ਼ਰਧਾਲੂ ਆਪਣੇ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਪਰਿਪੂਰਨ ਅਨੁਭਵ ਕਰਦਾ ਹੈ । 
ਹਰੇਕ ਗ੍ਰੰਥੀ ਦੇ ਦੋ ਭਾਗ ਹੁੰਦੇ ਹਨ । 
ਇਸ ਘਾਟ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਕੁੱਝ ਦੂਰੀ ਤੇ ਪੱਛਮ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਗੰਗਾ ਵਹਾਅ ਦੇ ਸਥਾਨ ਤੇ ਇਕ ਹੈ
ਸਮਾਰਕ ਦੇ ਨਾਲ਼ ਹੀ ਸਿਰਫ਼ ਰੋਮ ਦਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਬਲਕਿ ਇਟਲੀ ਦਾ ਮਸ਼ਹੂਰ ਅਤੇ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਚੌਂਕ ’ ਪਿਐਜਾ ਵੇਨੇਜਿਯਾ ’ ਹੈ । 
ਪਟਨੀਟਾਪ ਖੂਬਸੂਰਤ ਤੋਂ ੧੧੦ ਹੈ । 
ਅੱਜ ਅਸੀਂ ਲੱਗਭਗ ੩੦ ਕਿ . ਮੀ . ਚੱਲ ਕੇ ਸ਼ਾਮ ੭ ਵਜੇ ’ ਲਵਾਂ ’ ਪਿੰਡ ਪਹੁੰਚੇ । 
ਜੁਝਾਰ ਸਿੰਘ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਧੂਰਜਬਾਨ ਨੇ ਦਿੱਲੀ ਵਿਚ ਮੁਸਲਮਾਨ ਯੁਵਤੀ ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਕਰਕੇ ਮੁਸਲਿਮ ਧਰਮ ਅੰਗੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ । 
੨ , ੬੩੭ ਮੀਟਰ ( ੮ , ੬੫੨ ਫੁੱਟ ) ਉੱਚਾ ਡੋਡਾਬੇਟਾ ਇੱਥੋਂ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚਾ ਪਹਾੜ ਹੈ । 
ਨਕਸਲੀ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿਚ ਵੀ ਸੈਰ _ ਸਪਾਟੇ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਹੋਵੇ , ਇਸ ਲਈ ਸੈਰ _ ਸਪਾਟਾ ਵਿਭਾਗ । 
ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਧਾਰਮਿਕ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤਿਕ ਮੇਲਿਆਂ ਸਾ ਸਵਰੂਪ ਅਤਿਅੰਤ ਮੋਹਕ , ਸੁਵਿਕਸਿਤ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਸੱਭਿਅਤਾ ਦਾ ਇਕ ਭਿੰਨ ਅੰਗ ਹੈ । 
ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਲਈ ਮੂਲ ਤੇਲਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰ੍ਯੋਗ ਭਿੰਨ - ਭਿੰਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਜਿੰਨਾਂ ਮੂਲਾਧਾਰ ਚੱਕਰ ਨਿਯੰਤਰਣ ਹੋਵੇਗਾ , ਉਨ੍ਹਾਂ ਹੀ ਵਿਅਕਤੀ ਮਨ ਨਾਲ਼ , ਭਾਵਨਾ ਨਾਲ਼ ਸਵਾਸਥ ਹੋਵੇਗਾ । 
ਵਯਸਕਾਂ ਦੀ ਤੁਲਣਾ ਵਿੱਚ ਬੱਚੇ ਅਤੇ ਬੁੱਢੇ ਕਣੜ ਦੀ ਚਪੇਟ ਵਿੱਚ ਜਲਦੀ ਆ ਜਾਂਦੇ ਹਨ । 
ਇਹ ਰਾਜ ਆਪਣੇ ਉੱਤਰ - ਪੂਰਵ ਵਿਚ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ , ਉੱਤਰ ਵਿਚ ਝਾਰਖੰਡ , ਦੱਖਣ ਪੂਰਵ ਵਿਚ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰ੍ਦੇਸ਼ , ਪੱਛਮ ਵਿਚ ਛਤੀਸ਼ਗੜ੍ਹ ਅਤੇ ਪੂਰਵ ਵਿਚ ਬੰਗਾਲ ਦੀ ਖਾੜੀ ਨਾਲ ਘਿਰਿਆ ਹੈ । 
ਅਕਾਸ਼ ਛੁੰਹਦੀਆ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਹਾਂਗਕਾਂਗ ਦੁਨੀਆ ਵਿੱਚ ਨੰਬਰ ਵੰਨ ਹੈ । 
ਬਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਅੱਜ ਉਪਰੋਕਤ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਸਿਰਮ ਹੀ ਮੌਜੂਦ ਹਨ । 
ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਮਿੱਠਾ ਜ਼ਰੂਰਤ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਾ ਖਵਾਉ । 
ਲਿਖਣ ਦਾ ਵੀ ਸ਼ੌਂਕ ਹੈ । 
ਝੀਲ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਦਾ ਸ਼ਾਹੀ ਬਗੀਚਾ ਮੁਗਲ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਜਹਾਂਗੀਰ ਨੇ ਬਣਵਾਇਆ ਸੀ । 
ਸੈਰ ਸਪਾਟੇ ਦੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਤੋਂ ਅੱਜ ਇਹ ਮਹੱਤਵਪੂਰਣ ਕੇਂਦਰ ਹੈ । 
ਅਪਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਬਾਅਦ ਥੋੜਾ ਆਰਾਮ ਕਰਨ ਦੇ ਬਾਅਦ ਆਦਮੀ ਘਰ ਚਲ੍ਹਿਆਂ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਫਿਰ ਵੀ ਯੁਵਾ ਭਾਰਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸੀ . ਏ . ਡੀ . ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਨਾਲ ਹੀ ਇਕ ਜਾਣਕਾਰ ਨੁੰ ਵੀ ਲਿਆ । 
ਜੇਕਰ ਭੋਜਨ ਕਰਨ ਦੇ ਬਾਅਦ ਕਾਫ਼ੀ ਸਮੇਂ ਬੀਤ ਜਾਣ ਤੇ ਖਾਧ ਪਦਾਰ੍ਥ ਦਾ ਮਿਸ਼ਰਣ ਆਮਾਸ਼ਯ ਨੂੰ ਪਾਚਨ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਦੇਣ ਦੇ ਲਈ ਪੁਨ ਕਿਸੇ ਰਸ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ । 
ਇਥੋਂ ਦੇ ਪਹਾੜੀਨੁਮਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨੀਲਕੁਰੰਜੀ ਦੇ ਫੁੱਲ ਦੂਜੇ ਇਲਾਕਿਆਂ ਵਿਚ ਖਿੜਨ ਵਾਲੇ ਫੁੱਲਾਂ ਤੋਂ ਬਿਹਤਰ ਹਨ । 
੧੫ ਮਿੰਟ ਪੌੜੀਆਂ ਚੜੋ - ਉਤਰੋ । 
ਮੋਟਾਪਾ ਅਤੇ ਕਾਲਸਟਰਾਲ ਵਧਣ ਦੇ ਡਰ ਤੋਂ ਤਲ਼ੀਆਂ ਅਤੇ ਚਟਪਟੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਵੇਖਕੇ ਮਨ ਮਸੋਸਕੇ ਰਹਿ ਜਾਣ ਵਾਲ਼ੇ ਹੁਣ ਝੋਨੇ ਦੇ ਛਿਲਕੇ ਦੇ ਤੇਲ ਦੀ ਵਜ੍ਹਾ ਨਾਲ਼ ਮਨਪਸੰਦ ਵਿਅੰਜਨਾਂ ਦਾ ਲੁਤਫ਼ ਉਠਾ ਸਕਣਗੇ । 
ਪੋਲਿਨਗ੍ਰੇਨ ਔਸ਼ਧੀ ਦਾ ਪ੍ਰ੍ਯੋਗ ਤਨਾਵ , ਮੁਹਾਂਸੇ , ਸੁੱਜੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਲਿਮਫ਼ ਗ੍ਰੰਥੀਆਂ , ਅਨਿਦਰਾ ਰੋਗ ਪਿੱਠ ਦਾ ਦਰਦ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਵਾਲੀ ਸੋਜ ਦੇ ਉਪਚਾਰ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਸੋਜ਼ ਇੰਨ੍ਹੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਮਰੀਜ਼ ਦੀ ਮੌਤ ਵੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । 
ਖ਼ਾਸ ਤੌਰ ਤੇ ਜਦ ਤੁਸੀਂ ਦਿਲ ਦਾ ਦੌਰਾਂ ਪੈਣ ਦੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਜ਼ਦੀਕ ਹੋਵੋ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜੇਕਰ ਤੁਹਾਣੂੰ ਹਾਈ ਬਲੱਡਪ੍ਰੈਸ਼ਰ ਹੋਵੇ , ਤੁਸੀਂ ਸ਼ੱਕਰ ਰੋਗ ਦੇ ਰੋਗੀ ਹੋਵੋਂ , ਤੁਹਾਡਾ ਕਾਲੇਸਟ੍ਰਾਲ ਵਧਿਆ ਹੋਇਆ ਹੋਵੇ , ਤੁਸੀਂ ਸਿਗਰੇਟ ਪੀਂਦੇ ਹੋਵੋ ਜਾਂ ਤੁਸੀਂ ਤਨਾਅਯੁਕਤ ਜੀਵਨ ਜਿਓਂ ਰਹੇ ਹੋਵੋ । 
ਗਰਦਨ ਦੇ ਰੋਗੀ ਜੇ ਖੜ੍ਹੇ ਹਨ ਤਾਂ ਤਨਕੇ ਖੜ੍ਹੇ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਦੇਸ਼ ਦਾ ਇਹ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਅਜਾਇਬਘਰ ਹੈ । 
ਰਾਂਚੀ ਦੇ ਜੰਗਲ , ਪਹਾੜ , ਝਰਨੇ ਅਤੇ ਖੂਬਸੂਰਤ ਵਾਦੀਆ ਸੈਲਾਨੀਆਂ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਤੋਂ ਆਪਣੀ ਤਰਫ਼ ਖਿੱਚਦੇ ਰਹੇ ਹਨ । 
ਕਿਸੇ ਨੇ ਕਦੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਉਬਾਸੀ ਅਰਥ - ਸ਼ਾਸਤਰ ਵਰਗੀ ਹੈ ਇਸ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿੱਚ ਹਰ ਇਕ ਦੇ ਕੋਲ਼ ਆਪਣੀ ਪਿਆਰੀ ਵਿਆਖਿਆ ਹੈ । 
ਮਾਝੀ ਦੇ ਗੜ੍ਹ ਦੇ ਪੂਰਬੀ ਛੋਰ ਦੇ ਇਸੇ ਨਾਲੇ ਦੀ ਜਗਾ ਵਿਚ ਕੁਝ ਚੰਦਨ ਦੇ ਦਰੱਖਤ ਮਿਲੇ । 
ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ ਕਿ ਦਿਨ ਵਿੱਚ ਤੁਹਾਨੂੰ ਆਇਰਨ ਦੀ ਸਹੀ ਮਾਤਰਾ ਮਿਲ਼ੇ । 
ਲੱਦਾਖ ਦਾ ਨਕਸ਼ਾ ਵੇਖੋ ਤਾਂ ਪੂਰਬ ਵਿਚ ਤਿੱਬਤ , ਪੱਛਮ ਵਿਚ ਪਾਕਿਸਤਾਨ , ਦੱਖਣ ਪੱਛਮ ਵਿਚ ਕਸ਼ਮੀਰ ਅਤੇ ਦੱਖਣ ਵਿਚ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿਚ ਲਾਹਲ ਘਾਟੀ ਹੈ । 
ਇੱਥੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਅਜਿਹੇ ਲਕਜ਼ਰੀ ਹੋਟਲ ਹਨ , ਜਿਹਨਾਂ ਦਾ ਆਪਣਾ ਨਿੱਜੀ ਸੀ ਬੀਚ ( ਸਾਗਰ ਤੱਟ ) ਵੀ ਹਨ । 
ਦਿਵਯ ਕਾਇਆਕਲਪ ਤੇਲ - ਇਹ ਤੇਲ ਦਾਦ , ਖਾਜ , ਖੁਜਲੀ , ਚਮਲਾ ( ਐਗਜ਼ੀਮਾ ) , ਸਫੈਦ ਕੁਸ਼ਠ , ਸੋਰਾਈਸਿਸ , ਸ਼ੀਤਪਿੱਤ , ਚਕੱਤੇ , ਸਕਿਨ , ਐਲਰਜੀ , ਸਨ ਬਰਨਿੰਗ ਆਦਿ ਸਾਰੇ ਚਮੜੀਰੋਗਾਂ ਵਿੱਚ ਤੁਰੰਤ ਲਾਭ ਦਿੰਦਾ ਹੈ । 
ਰਸਤਾ ਇਹਨਾਂ ਮਨਮੋਹਕ ਹੈ ਕਿ ਯਾਤਰਾ ਵਿਚ ਥਕਾਨ ਦੀ ਕੋਈ ਗੁਜਾਇੰਸ਼ ਹੀ ਨਹੀਂ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ । 
ਬਾਲਾਂ ਦੀ ਲੰਬਾਈ ਵਿੱਚ ਵੱਧਣ ਦੀ ਦਰ ਬਹੁਤ ਹੌਲ਼ੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ । 
ਵਣ ਜੀਵ ਯਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਕਮੀਆਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਇਸਦਾ ਪੱਧਰ ਉੱਚਾ ਚੁੱਕਣ ਵੱਲ ਨਿਰਸੰਦੇਹ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ , ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਯਾਤਰੀਆ ਦੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰਤਾ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇ । 
ਹਵਾ ਸਾਹਮਣੇ ਤੋਂ ਆ ਰਹੀ ਸੀ । 
ਦੂਜੀ ਸਵੇਰ ਸ਼ੈਪੂ ਕਰਨ ਦੇ ਬਾਅਦ ਇਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਸਿਰਕੇ ਨਾਲ਼ ਵਾਲ ਧੋਵੋ । 
ਦਿਵਯ ਮੇਧਾਵਟੀ - ਇਹ ਵਟੀ ਦਿਮਾਗ਼ੀ ਸ਼ਕਾਇਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਯਾਦਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ , ਸਿਰ ਦਰਦ ਰਹਿਣਾ , ਨੀਂਦ ਨਾ ਆਉਣਾ , ਚਿੜਚਿੜਾ ਸੁਭਾਅ ਹੋਣਾ , ਦੌਰੇ ( ਅਪਿਲੇਪਸੀ ) ਆਦਿ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਦੀ ਹੈ । 
ਇਸਦੇ ਨੇੜੇ ਹੀ ਮਣਿਕਰਣਿਕਾ ਘਾਟ ਵੀ ਹੈ । 
ਹੱਥ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹੀ ਪਾਲ਼ੇ ਦੀ ਚਿਕਨੀ ਪਰਤ ਹਲਕੀ ਜਿਹੀ ਕਿਰਚ ਦੀ ਧੁਨੀ ਦੇ ਨਾਲ਼ ਚਟਕ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਹੱਥ ਠੰਡਕ ਦੇ ਅਹਿਸਾਸ ਨਾਲ਼ ਝਟਕੇ ਤੋਂ ਅਲੱਗ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਦਿਵਯ ਮੇਦੋਹਰ ਵਟੀ ( ਵੇਟਲੈੱਸ ) - ਇਹ ਪਾਚਨ ਤੰਤਰ ਵਿੱਚ ਆਏ ਵਿਗਾੜ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰ ਸਰੀਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਧੇ ਹੋਏ ਚਰਬੀ ( ਫੈਟ ) ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਕੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਸੁੰਦਰ , ਸੁਡੌਲ , ਕਾਂਤੀਮਈ ਅਤੇ ਸੁਫਰਤੀਮਈ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ । 
ਸਰੀਰ ਦੇ ਜਿਸ ਭਾਗ ਤੇ ਐਗਜ਼ੀਮਾ ਹੋਵੇ , ਉਸ ਨੂੰ ਰਗੜ ਨਾ ਲੱਗਣ ਦਿਓ ਅਤੇ ਠੰਡੇ ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਵੀ ਬਚਾਓ । 
ਇਸ ਮੰਦਰ ਵਿੱਚ ਮਹਾਕਾਲੇਸ਼ਵਰ ਦਾ ਸਵਯੰਭੂ - ਲਿੰਗ ਹੈ । 
ਹਿਪਰ - ਸਲਫ਼ ਦੇ ਨਾਲ਼ ਹੀ ਸਵੇਰੇ ਸ਼ਾਮ ’ ਸੋਰਿਨਮ ’ ਦੀ ਇਕ ਮਾਤ੍ਰਾ ਨਿੱਤ ਅੱਠ ਦਿਨ ਤੱਕ ਦੇਣਾ ਉੰਚਿਤ ਹੈ । 
ਕੇਰਲ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਖੂਬਸੂਰਤ ਘੁੰਮਣ ਸਥਾਨਾਂ ਵਿਚੋਂ ਇਕ ’ ਕੁਮਾਰਕੋਮ ’ ਪ੍ਰਾਕ੍ਰਿਤਕ ਸੁੰਦਰਤਾਂ ਨਾਲ ਭਰਪੂਰ ਛੋਟੇ _ ਛੋਟੇ ਬੀਚਾਂ ਦਾ ਇਕ ਸਮੂਹ ਹੈ । 
ਦੂਜੇ ਦਿਨ ਸਵੇਰੇ ਨਾਸ਼ਤੇ ਵਿੱਚ ਕਿਸ਼ਮਿਸ਼ ਅਤੇ ਅੰਜ਼ੀਰ ਨੂੰ ਖੂਬ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਚਬਾ - ਚਬਾਕੇ ਖਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਪਰਬਤਾਰੋਹੀ ਤਾਂ ਬਰਫ਼ ਦੀਆਂ ਉੱਚੀਆਂ - ਉੱਚੀਆਂ ਚੋਟੀਆਂ ਤੇ ਫ਼ਤਿਹ ਪਾਉਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ , ਜਦਕਿ ਟ੍ਰੈਕਿੰਗ ਦੇ ਲੋਕ ਪਰਬਤਾਂ ਅਤੇ ਘਾਟੀਆਂ ਵਿੱਚ ਖਿੱਲਰੀ ਕੁਦਰਤੀਂ ਛਬ ਨੂੰ ਨੇੜੇ ਤੋਂ ਦੇਖਣ ਦੇ ਮਕਸਦ ਨਾਲ਼ ਜਾਂਦੇ ਹਨ । 
ਹੇਠਲੀ ਪਲਕ ਦੀ ਬਲੇਫਰੋਪਲਾਸਟੀ ਲਗਭਗ ਹਮੇਸ਼ਾ ਇਸ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਪਲਕਾਂ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਦੀ ਸੋਜ ਜਾਂ ’ ਬੈਗਸ ’ ਨਦਾਰਦ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਝੁਰੜੀਆਂ ਵੀ ਘੱਟ ਹੋਣ । 
ਇਸ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੇ ਅੰਤਰਗਤ ਸਾਗਰ ਤੋਂ ਪਾਣੀ ਪੱਕੀਆਂ ਪੋੜੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਛੋਟੇ _ ਛੋਟੇ ਹੌਦਾਂ ਵਿੱਚ ਭਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ਼ ਲਿਫ਼ਟ ਕਰ ਉਪਰ ਦੇ ਟਾਂਕੇ ਵਿੱਚ ਭਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਇਕ ਵਾਰ ਫੱਗਣ ਸੱਤਮੀ ਨੂੰ ਅਤੇ ਦੂਸਰੀ ਵਾਰ ਸਾਉਣ ਚਾਨਣ ਦੀ ਦਸਵੀਂ ਨੂੰ । 
ਟੂ ਵੇ ਟਿਕਟ ਦੀ ਬਜਾਏ ਰਾਊਂਡ ਟ੍ਰਿਪ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿੱਚ ਪਤਾ ਕਰੋਂ । 
ਅੱਜ ਸ਼ਨੀਵਾਰ ਸੀ । 
ਕਰਨਾਟਕ ਦੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਹਨ - ਬੰਗਲੌਰ , ਬੰਗਲੌਰ ( ਦੇਹਾਤ ) , ਬੇਲਗਾਂਵ , ਬੇੱਲਾਰੀ , ਬੀਦਰ , ਬੀਜਾਪੁਰ , ਚਿਕਮੰਗਲੂਰ , ਚਿਤਰਦੁਰਗ , ਦੱਖਣੀ ਕੰਨ੍ੜ , ਧਾਰਵਾੜ , ਗੁਲਬ੍ਰਗ , ਕੋਡਗੂ , ਕੋਲਾਰ , ਭਾਂਡਿਆ , ਮੈਸੂਰ , ਰਾਮਚੂਰ , ਸ਼ਿਮੋਗਾ , ਤੁਮਕੁਰ , ਉਤਰੀ ਕੰਨੜ , ਬਾਗਲਕੋਟ , ਚੰਪਾਰਾਜਨਗਰ , ਦੇਵਨਗਰੀ , ਗਡਗ , ਹਾਵਰੀ , ਕੋਪਪਾਲ , ਉਡੱਪੀ ਹਨ । 
੧੯੯੫ ਤੱਕ ਪੁਨਾਖਾ ਭੂਟਾਨ ਦੀ ਸਰਦ ਰੁੱਤ ਦੀ ਰਾਜਧਾਨੀ ਰਹੀ । 
ਪੇਨਸਿਲਵੇਨੀਆ ਰਾਜ ਦੇ ਫਿਲਾਡੇਲਫੀਆ ਵਿਚ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਹੀ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਅਮਰੀਕਾ ਦੇ ਦੂਜੇ ਮਹਾਨਗਰਾਂ ਤੋਂ ਅਲੱਗ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ । 
ਵਿਗਿਆਨਕਾਂ ਦਾ ਮੰਨਣਾ ਹੈ ਕਿ ਸੇਬ ਛੋਟੀਆਂ - ਛੋਟੀਆਂ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਹੀ ਨਹੀਂ ਬਲਕਿ ਕੈਂਸਰ ਨੂੰ ਵੀ ਦੂਰ ਕਰਦਾ ਹੈ । 
ਜ਼ਿਲਾ ਕਾਂਗੜਾ ਦੇ ਮੁੱਖ ਧਰਮਸ਼ਾਲਾ ਤੋਂ ਕਰੀਬ ੯੦ ਕਿ . ਮੀ . ਦੂਰ ੨੪ , ੦੦੦ ਹੈਕਟੇਅਰ ਖੇਤਰ ਵਿਚ ਫੈਲਿਆ ਇਹ ਜਲ _ ਭੰਡਾਰ ਉਤਰੀ ਭਾਰਤ ਵਿਵ ਮਨੁੱਖ ਨਿਰਮਿਤ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਜਲ _ ਭੰਡਾਰ ਹੈ ਜੋ ਉਗਦੇ ਸੂਰਜ ਤੋਂ ਡੁੱਬਦੇ ਸੂਰਜ ਤੱਕ ਕਈ ਰੰਗ ਬਦਲਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਜਲ _ ਭੰਡਾਰ ਦੇ ਉੱਪਰ ਉਡਾਨ ਭਰਦੇ ਚਹਿਕਦੇ ਪਰਿੰਦੇ ਇਸ ਦੀ ਨੁਹਾਰ ਨੂੰ ਹੋਰ ਸੁਰਮਈ ਬਣਾ ਦਿੰਦੇ ਹਨ । 
ਖਾਣੇ ਦੇ ਬਾਅਦ ਦਰਦ ਦਾ ਵਧ ਜਾਣਾ । 
ਮਾਲਵਾ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ , ਸੁਪਰਫ਼ਾਸਟ , ਜੰਮੂ ਮੇਲ , ਜੰਮੂ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ , ਸ਼ਾਲੀਮਾਰ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ , ਸਿਯਾਲਦਾਹ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ , ਜੇਹਲਮ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ , ਹਿਮ੍ਗਿਰੀ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ , ਹਿਮਸਾਗਰ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ , ਲੋਹਿਤ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ , ਸਵਰਦਿਯ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ , ਹਾਪਾ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ , ਨਵਯੁਗ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ , ਗੋਰਖਪੁਰ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ , ਬਰੌਨੀ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ , ਮਦਰਾਸ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ , ਰਾਜਧਾਨੀ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਅਤੇ ਫਿਰੋਜ਼ਪੁਰ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ । 
ਬੁਰੁਡੀਹ ਝੀਲ ਵਿਚ ਬੋਟਿੰਗ ਦੀ ਸੁਵਿਧਾ ਉਪਲੱਬਧ ਹੈ । 
ਇਸਦੇ ਪੈਰ ਬੜੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਫਲਸਰੂਪ ਗਰਮ ਬਾਲ਼ੂ ਦੇ ਉੱਪਰ ਵੀ ਬੜੀ ਅਸਾਨੀ ਨਾਲ਼ ਚੱਲ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਇੱਥੇ ਰਾਮ , ਸੀਤਾ ਅਤੇ ਲੱਛਮਣ ਨੇ ਆਪਣੇ ਬਨਵਾਸ ਦੇ ਕਾਫ਼ੀ ਸਾਲ ਬਤੀਤ ਕੀਤੇ ਸੀ । 
ਟ੍ਰੋਕੋਟ੍ਰਾਈਨੋਲ ਹਿਰਦੇ ਰੋਗ , ਬ੍ਰੈਸਟ ਕੈਂਸਰ ਨਾਲ਼ ਲੜਦਾ ਹੈ , ਇਹ ਚਮੜੀ ਦੀ ਅਲਟਰਾਵਾਇਲੇਟ ਕਿਰਨਾਂ ਤੋਂ ਵੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਦਾ ਹੈ । 
ਕਾਪਿੱਲ ਬੀਚ ਦਾ ਨੇੜਲਾ ਰੇਲਵੇ ਸਟੇਸ਼ਨ ਕਾਸਰਗੋਡ , ੧੨ ਕਿ . ਮੀ . ਦੀ ਦੂਰੀ ਉੱਤੇ ਹੈ । 
ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਹਵਾ ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਜੰਗਾਲ਼ ਵਾਂਗ ਹੀ ( ਜੋ ਕਿ ਆਕਸੀਡੇਸ਼ਨ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ) ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਕਮੀ ਦਾ ਕਾਰਨ ਵੀ ਆਕਸੀਜਨ ਅਤੇ ਕੋਸ਼ਿਕਾਵਾਂ / ਏਨਜਾਈਮ ਦੀ ਰਸਾਇਣਕ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆ ਹੈ । 
ਪਾਰਟੀ ਵਿਚ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਓਨੀਅਲ ਸੇਂਡਵਿਚ ਖਾਣਾ ਚੰਗਾ ਆਈਡਿਆ ਹੈ , ਪਰ ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਮਾਊਥਵਾਸ਼ ਜ਼ਰੂਰ ਕਰ ਲਓ । 
ਫ਼ੋੜੇ - ਫ਼ੁੰਸੀਆਂ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਲੱਤ , ਬਾਂਹ ਅਤੇ ਢਿੱਡ ਆਦਿ ਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਿਕਲ਼ਦੀ ਹੈ । 
ਯੋਜਨਾ ਸੀ ਕਿ ਸਾਦਤ ਖਾਂ ਅਤੇ ਮੀਰ ਬਖਸ਼ੀ ਦੀ ਇਹ ਟੁਕੜੀਆਂ ਪੇਸ਼ਵਾ ਦੇ ਜੱਥੇ ਨੂੰ ਮਥੁਰਾ - ਬ੍ਰਿੰਦਾਵਨ ਦੇ ਵਿਚ ਘੇਰ ਲੈਣਗੀਆਂ । 
ਡਾਚੀਗ੍ਰਾਮ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਉੱਧਾਨ ਦਾ ਖੇਤਰਫ਼ਲ ੧੪੧ ਵਰਗ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਹੈ । 
ਮੌਰੀਆ ਕਾਲ , ਸ਼ੁੰਗਕਾਲ , ਕੁਸ਼ਾਣਕਾਲ , ਵਿੱਚ ਵੱਖ _ ਵੱਖ ਸ਼ਾਸ਼ਕਾਂ ਦੀ ਭੋਪਾਲ ਰਾਜਧਾਨੀ ਰਿਹਾ ਹੈ । 
ਭਾਰਤ ਵਿਚ ਇਨਬਾਊਂਡ ਟੂਰਿਸਟ ਦੀ ਸੰਖਿਆ ਵਿਚ ਕਮੀ ਆਉਣ ਦਾ ਕਾਰਨ ਅੱਤਵਾਦ ਅਤੇ ਸਵਾਈਨ ਫਲੂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੀ । 
ਸਰਦੀ ਦੇ ਪ੍ਰਕੋਪ ਨਾਲ਼ ਨਜ਼ਲਾ - ਜ਼ੁਕਾਮ ਹੋਣ ਤੇ ਰੋਗੀ ਨੂੰ ਠੰਡੀ ਹਵਾ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਨਾਰਥ ਬਟਨ ਦੀਪ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਉਦਾਨ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹਾਥੀ , ਚਿੱਤੇ , ਕਾਕੜ ਅਤੇ ਪਾੜਾ ਨੂੰ ਵਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ , ਜੋ ਵੱਧ ਰਹੇ ਹਨ । 
ਮਸੂਰੀ ਦੀ ਮਾਲ ਰੋਡ ਤੇ ਪੈਦਲ ਘੁੰਮਕੇ ਤੁਸੀਂ ਚਾਰੇJJ ਪਾਸੇ ਸੁਹੱਪਣ ਦਾ ਅਨੰਦ ਉਠਾ ਸਕਦੇ ਹੋ । 
ਕਾਰਨ : - ਦਿਮਾਗ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਡੋਪਾਮੀਨ ਨਾਮਕ ਰਸਾਇਣ ਦੀ ਕਮੀ ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਦਾ ਮੁੱਖ ਕਾਰਨ ਹੈ । 
ਇਸ ਰੋਗ ਦੀ ਪਛਾਣ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਕੋਲ਼ ਹੀ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਵੀ ਜੇ ਪਸਲੀ ਦਾ ਚਲਣਾਂ ਰੂਪ ਨਾਲ਼ ਨਹੀਂ ਦਿਸਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਇਹ ਮੰਨ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਸਲੀ ਨਹੀਂ ਚਲ ਰਹੀ ਹੈ । 
ਜੇ ਤੁਹਾਡੇ ਵਿਚ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਲੱਛਣ ਮੌਜੂਦ ਹਨ ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਡਾਇਬਟੀਜ਼ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ । 
ਨਾਰਥ ਬਟਨ ਦੀਪ ਉਦਾਨ ਵਿੱਚ ਕਈ ਜਾਤੀਆਂ ਦੇ ਵਿਸ਼ਾਲ ਦਰੱਖਤ ਅਤੇ ਛੋਟੇ _ ਵੱਡੇ ਪਾਦਪ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਪਰ ਗੁੰਦੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਲਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਵੇਲਾਂ ਪਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ । 
ਨੈਰੋਲੀ , ਰੋਜ਼ , ਫ਼ੇਕਿੰਸੰਸ ਵੀ ਉਪ੍ਯੋਗੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ । 
ਚੌਰਾਗੜ ਜਾਓ ਤਾਂ ੧ , ਪੌੜੀਆਂ ਚੜ੍ਹ੍ਨ ਉਤਰਣ ਦੇ ਲਈ ਤਿਆਰ ਰਹੋ । 
ਇਸ ਕਿਲੇ ਦੇ ਚਾਰੇ ਪਾਸੇ ਬੁੱਧ ਗੁਫਾਵਾਂ ਹਨ । 
ਮਿਯੂਨਿਖ ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ ਤੋਂ ਸ਼ਹਿਰ ਲਗਭਗ ੯੦ ਕਿ . ਮੀ . ਦੂਰ ਹੈ । 
ਪਰ ਘਾਹ ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਖ਼ਾਸ ਪ੍ਰਜਾਤੀਆਂ ਹੀ ਇੱਥੇ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ । 
ਲਾਭ ਨਾ ਹੋਣ ਤਕ ਤਲੇ ਹੋਏ ਪਦਾਰਥ , ਭਾਰੇ ਪਦਾਰਥ , ਗਰਮ ਚਾਹ , ਗਰਮ ਦੁੱਧ ਅਤੇ ਨਮਕੀਨ ਪਦਾਰਥ ਸੇਵਨ ਨਾ ਕਰੋ । 
ਕੈਂਪ ਦੇ ਬਾਹਰ ਹੈਰਾਨੀ ਨਾਲ ਖੜੇ ਅਸੀਂ ਰਹਿ _ ਰਹਿ ਕੇ ਭਾਰਤ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਬੋਲੀਆਂ _ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਦੇ ਟੁਕੜੇ ( ਸੰਵਾਦ ) ਸੁਣ ਰਹੇ ਹਾਂ ਕਿੰਨੀਆਂ _ ਕਿੰਨੀਆਂ ਬੋਲੀਆਂ _ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ । 
ਹੁਣ ਇਕ ਕਿੱਲੋਂ ਕਣਕ ਦਾ ਆਟਾ ਮਿਸ਼ਰਣ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾਕੇ ੨ ਕਿੱਲੋਂ ਗਾਂ ਦੇ ਘੀ ਵਿੱਚ ਭੁੰਨ ਲਵੋਂ । 
ਬੇਗਮਾਂ ਦੇ ਇਸ਼ਨਾਨ ਘਰ ਨੂੰ ਜਲ ਘਰ ਦੇ ਨਾਮ ਨਾਲ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਉਮਰ ਵਧਣ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਲੋਕ ਜੋੜਾਂ ਦੇ ਦਰਦ ਤੋਂ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਹੋਣ ਲਗਦੇ ਹਨ । 
ਗੁਹਾਟੀ ਤੋਂ ਟ੍ਰੇਨ ਨਾਲ ਇੱਥੇ ਪਹੁੰਚੇ । 
ਗਰਮੀਆਂ ਵਿੱਚ ਦੁਪਹਿਰ ਦੀ ਕਰੜੀ ਧੁੱਪ ਵੀ ਅੱਖਾਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਦੇ ਲਈ ਘਾਤਕ ਹੈ । 
ਭਾਰਤ ਦੀ ਰਾਜਧਾਨੀ , ਦਿੱਲੀ ਅਦਭੁਤ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸਾਂ ਦਾ ਨਗਰ ਹੈ । 
ਡਲਹੌਜ਼ੀ ਤੋਂ ਤਿੱਬਤੀ ਅਤੇ ਹਿਮਾਚਲੀ ਸ਼ਿਲਪ ਦੀਆਂ ਵਸੂਤਆਂ , ਸ਼ਾਲ ਅਤੇ ਟੋਪੀਆਂ ਅਤੇ ਮੇਵੇ ਖਰੀਦ ਸਕਦੇ ਹੋ । 
ਤਾਈਵਾਨ ਵਿਚ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਹੈ ਦੇਖਣ ਵਾਲਾ ਅਤੇ ਅਨੰਦ ਦੇਣ ਵਾਲਾ , ਜੋ ਸੈਲਾਨੀਆਂ ਨੂੰ ਅਪਣੇ ਵੱਲ ਅਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ । 
ਅਜਿਹੀਆਂ ਇਸਤਰੀਆਂ ਦਾ ਜਿੰਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮਧੁਮੇਹ ਨਾਲ਼ ਗਰਭ ਅਵਸਥਾ ਹੈ ( ਜੀ . ਡੀ . ਐੱਮ . ) ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸੂਤੀ ਰੋਗ ਵਿਗਿਆਨੀ ਅਤੇ ਅੰਤਸ੍ਰਾਵਿਕੀ ਵਿਗਿਆਨੀ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੇਖਭਾਲ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ । 
ਅਵਕਾਸ਼ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਤਾਂ ਬਾਘਾ ਸੀਮਾ ਤੇ ਦਰਸ਼ਕਾਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ ੧੨ਤੋਂ ੧੫ ਹਜ਼ਾਰ ਤੱਕ ਪਾਹੁੰਚ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । 
ਅਸਥਮਾ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਖ਼ਤਰਨਾਕ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਜਦ ਤੱਕ ਇਹ ਬਹੁਤ ਗੰਭੀਰ ਨਾ ਹੋ ਜਾਵੇ , ਪਰ ਜੀਵਨ ਦੀ ਗੁਣਵਤਾ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿੱਚ ਕੀ ਕਿਹਾ ਜਾਵੇ । 
ਜ਼ਰੂਰਤ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵਜ਼ਨ ਦੇ ਕਾਰਨ ਬੱਚੇ , ਵਪਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੋ ਰਹੇ ਹਨ । 
ਸੱਤ ਸਾਲ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਪੇਸਟ ਨਾ ਦਵੋ , ਕਿਉਂਕਿ ਫਲੋਰਾਇਡ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ੍ਵ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦੰਦਾਂ ਨੂੰ ਸੱਤ ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਹੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ । 
ਬੰਧਵਗੜ ਨੈਸ਼ਨਲ ਪਾਰਕ ਇਕ ਜਿਊਂਦਾ - ਜਾਗਦਾ ਅਜਾਇਬਘਰ ਹੈ । 
ਸਰਸਾਮ ਦਾ ਰੋਗੀ ਦਿਮਾਗ਼ ਤੋਂ ਬੇਕਾਬੂ ਹੋ ਜਾਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਪ੍ਰਲਾਪ ਕਰਨ ਲਗਦਾ ਹੈ । 
ਕਾਲੀ ਤੁਲਸੀ ਨਾਲ਼ ਹੱਡੀਆਂ ਦੇ ਰੋਗਾਂ ਤੋਂ ਛੁਟਕਾਰਾ ਮਿਲ਼ਦਾ ਹੈ । 
ਰਸਤੇ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕੁਦਰਤ ਦੇ ਅਦਭੁਤ ਰੂਪਾਂ ਨਾਲ਼ ਹੋਵੇਗਾ । 
ਰਾਤ ਨੂੰ ਤਾਂਬੇ ਦੇ ਬਰਤਨ ਵਿੱਚ ੨ - ੩ ਪੱਤੇ ਤੁਲਸੀ ਦੇ ਮਸਲਕੇ ਪਾ ਦਿਉ ਅਤੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਭਰ ਦਿਉ । 
ਇਸ ਘਸੀਲੇ ਮੈਦਾਨ ਵਿਚ ਸਾਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਜ਼ੈਬਰਿਆਂ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ । 
ਬਨਸਪਤੀ ਸੰਘਣੀ , ਪਹਾੜ ਬਰਫ਼ੀਲੇ ਅਤੇ ਦਵਾਈਯੁਕਤ ਰੁੱਖਾਂ ਨਾਲ ਭਰੇ ਹਨ । 
ਸਧਾਰਨ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਿਗਰਟ - ਨੋਸ਼ੀ ਨਾ ਕਰਨਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਜੀਵਨ ਦੇ ੨੨ ਸਾਲ ਘੱਟ ਕਰ ਲੈਂਦੇ ਹਨ । 
ਸਾਹ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ । 
ਰੋਜਮੇਰੀ ਨਿਮਨ ਰਕਤਚਾਪ ਨੂੰ ਵਧਾਕੇ ਸਾਧਾਰਣ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਮੱਦਦ ਕਰਦਾ ਹੈ । 
ਮੱਛੀਘਰ ਦੇ ਉੱਪਰੀ ਭਾਗ ਵਿਚ ਚਾਲੀ ਅਤੇ ਹੇਠਾਂ ਛੱਬੀ ਏਕਵੇਰੀਅਮ ਹਨ । 
ਸੰਨ ੧੯੫੨ ਵਿਚ ਕਾਨਹਾ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪਾਰਕ ਨੂੰ ਅਭਿਯਾਰਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ । 
ਇਹ ਤਰੀਕਾ ਚਿਕਤਿਸਕ ਨਾਲ਼ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਕੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਇਹ ਸਾਡੇ ਹੋਲੀ ਦੇ ਤਿਓਹਾਰ ਵਰਗਾ ਹੀ ਹੈ ਫ਼ਰਕ ਸਿਰਫ਼ ਇੰਨਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਰਤ ਵਿਚ ਪਾਣੀ ਰੰਗ ਮਿਲਾ ਕੇ ਇਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਉੱਪਰ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ , ਕਿ ਇਥੇ ਪਾਣੀ ਵਿਚ ਸਿਰਫ਼ ਸੁਗੰਧ ਮਿਲਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । 
ਨਾਗਾਲੈਂਡ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਪੂਰਬ ਦਾ ਸਵਿਟਜਰਲੈਂਡ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ । 
ਇਸ ਰਾਜ ਦੀ ਆਰਥਿਕ ਰਾਜਧਾਨੀ ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ ਤੋਂ ਹੀ ਭਾਰਤ ਦੇ ਅਹਿੰਸਾ ਅੰਦੋਲਣ ਦਾ ਸ਼ੁਭ ਆਰੰਭ ਹੋਇਆ ਸੀ ਜਦੋਂ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਨੇ ਇੱਥੇ ਦੇ ਸਾਬਰਮਤੀ ਆਸ਼ਰਮ ਤੋਂ ਦਾਂਡੀ ਯਾਤਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਸੀ । 
ਵਿਗਿਆਨਿਕ ਮੰਨਦੇ ਹਨ ਕਿ ਹੋਰ ਭਾਗਾਂ ਦੇ ਇਲਾਵਾ ਸਾਡੀ ਪ੍ਰਤੀ ਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰ੍ਣਾਲੀ ਵਿਚ ਤਿੰਨ ਵਿੰਭਿਨ ਪ੍ਰ੍ਕਾਰ ਦੀਆਂ ਕੋਸ਼ਕਾਵਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਤਿੰਨ ਘੁਲਣਸ਼ੀਲ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਹਨ । 
ਗਰਮੀ ਦੇ ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਥੇ ਦੂਰ - ਦੂਰ ਤੋਂ ਲੋਕ ਆਉਂਦੇ ਹਨ । 
ਜਿੰਨ੍ਹਾਂ ਕੁੱਤਿਆਂ ਦੀ ਲਾਰ ਵਿੱਚ ਜ਼ਹਿਰੀਲਾਪਨ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ , ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵੱਢਣ ਦੇ ਬਾਅਦ ਉਤਪੰਨ ਕਸ਼ਟਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਦਵਾਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਨਾਲ਼ ਦੂਰ ਕਰਦੀ ਹੈ । 
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਨਾਲ਼ ਚਮੜੀ ਸ਼ਿਸ਼ਨ ਮੁੰਡ ਦੇ ਉੱਪਰ ਪਹੁੰਚਕੇ ਉਸਦੇ ਚਾਰੇ ਪਾਸੇ ਵਾਲੀ ਖਾਈ ਵਿੱਚ ਫਸ ਜਾਂਦੀ ਹੈ , ਜੋ ਬਾਦ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਮੁੜਦੀ । 
ਮੇਰੀ ਪ੍ਰੈੱਕਟਿਸ ਦੇ ਆਰੰਭਿਕ ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਇਕ ਪੇਂਡੂ ਰੋਗੀ ਨੂੰ ਮੇਰੇ ਕੋਲ਼ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ । 
ਸਮੁੰਦਰ ਤੱਟ ਤੇ ਹੀ ਇਕ ਮਤਸਯਾਲਿਆ ਵੀ ਸਥਿਤ ਹੈ , ਵਿਚ ਤੁਸੀਂ ਡਲਫਿਨ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ੋ ਦਾ ਵੀ ਮਜ਼ਾ ਲੈ ਸਕਦੇ ਹੋ । 
ਲਗਾਤਾਰ ਬੈਠਣ ਦਾ ਕੰਮ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਵਿਚੋਂ - ਵਿਚੋਂ ਉੱਠਕੇ ਵਾਰਮ ਅੱਪ ਕਰੋ । 
ਕੁਝ ਮਰੀਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਲੋਕਲ ਏਨੇਸਿਥਸੀਆ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਪੈ ਸਕਦੀ ਹੈ । 
ਇਹ ਕਲੱਬ ਝੀਲ ਦੇ ਪ੍ਰ੍ਵੇਸ਼ ਦੁਆਰ ਦੇ ਨੇੜੇ ਹੈ । 
ਪਹਿਲਾ ਚੰਦਰਨਦੀ ਦਾ ਤੱਟੀ ਸਫਰ , ਫਿਰ ਭਾਗਾ ਨਦੀ ਦਾ । 
ਅਤਿਅੰਤ ਕਮਜ਼ੋਰ ਮਰੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਤਾਂ ਮੂਧੇ ਪਾਕੇ ਹੀ ਐਨੀਮਾ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਇਸ ਦੀਰਗ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰ੍ਦਰਸ਼ਿਤ ਸਾਮਰਿਕ ਵਸਤੂਆਂ , ਅਸਤਰ _ ਸ਼ਸਤਰ ਅਤੇ ਯੁੱਧ ਦੇ ਨਕਸ਼ੇ ਅਤੇ ਮਾਨਚਿਤਰ , ਮੱਧਕਾਲੀਨ ਰਾਕੇਟ , ਤੋੜੇਦਾਰ , ਪੱਥਰਕਲਾ ਅਤੇ ਜੁਜਾਵਲ ਬੰਦੂਕਾਂ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਹਨ । 
ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ ਲਾਲ ਕੋਸ਼ਾਣੂ ਦੀ ਬਾਹਰੀ ਝਿੱਲੀ ਦੀ ਸਤਹ ਤੇ ਪਾਏ ਜਾਨਲੇਵਾ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । 
ਇਹ ਤੰਤਰਿਕਾ ਦੀ ਲੰਬਾਈ ਵਿੱਚ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਛੋਟੀ - ਛੋਟੀ ਅਵਧੀਆਂ ਦੇ ਲਈ ਉੱਭਰਦਾ ਹੈ । 
ਇਹ ਰਸਤਾ ਹਰੀਆਂ _ ਭਰੀਆਂ ਪਹਾੜੀਆਂ ਅਤੇ ਜੰਗਲਾਂ ਤੋਂ ਹੋਕੇ ਗੁਜ਼ਰਦਾ ਹੈ । 
ਇੱਥੇ ਅਨੇਕ ਪਸ਼ੂ - ਪੰਛੀ ਸਕ੍ਰਿਆ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੀ ਬਹਾਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਜਨਨ ਦੀ ਕ੍ਰਿਆ ਪੂਰੀ ਕਰਦੇ ਹਨ । 
ਪੌੜੀਆਂ ਤੋਂ ਕਈ ਮੀਟਰ ਹੇਠਾਂ ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਉਤਰਦੇ ਹੋਏ ਅਸੀਂ ਸ਼ੀਸ਼ੇ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਪੁੱਜ ਗਏ ਜੋ ਪਾਣੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸੀ । 
ਖੇਸਾਰੀ ਦਾਲ਼ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਗ ਦੇ ਕਾਰਨ ਪਹਿਲਾ ਤਾਂ ਵਿਅਕਤੀ ਤੁਰਨ - ਫਿਰਨ ਵਿੱਚ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਫਿਰ ਸੋਟੀ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣ ਤੇ ਮਜਬੂਰ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਅਹਿਜੇ ਵਿੱਚ ਛੁੱਟੀਆਂ ਕੱਟਣ ਦੇ ਲਈ ਤੁਸੀਂ ਰਾਜਧਾਨੀ ਦੇ ਕੋਲ਼ ਹੀ ਸਥਿਤ ਸੁਲਤਾਨਪੁਰ ਬਰਡ ਸੈਂਚਰੀ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਾਂ । 
ਇਸ ਦੇ ਫ਼ਲਸਰੂਪ ਉਦਰ ਵਿੱਚ ਭੋਜਨ ਤਰਲ ਪਦਾਰਥ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ਼ ਕਿ ਇਹ ਛੋਟੀ ਆਂਤ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰ੍ਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਇਹਨਾਂ ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜੰਕ ਫੂਡ ਖਾਣ ਤੋਂ ਬਚਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਅਜਿਹੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਮਿਲ਼ਾਉਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ । 
ਪੁਰਾਣੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਹਾਂਗਕਾਂਗ ਦੀਪ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਇਲਾਕੇ ਏਬਰਡੀਨ ਵਿੱਚ ਸੁਗੰਧਿਤ ਲੜਕੀਆਂ ਦਾ ਵਪਾਰ ਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਲਾਊਡਸਪੀਕਰ ਤੇ ਦੇਸ਼ਭਗਤੀ ਦੇ ਗੀਤ ਵੱਜਦੇ ਹਨ । 
ਦੋਨਾਂ ਜਰਮਨੀ ਦੀਆਂ ਦੀਵਾਰਾਂ ਟੁੱਟੇ ਅੱਜ ਵੀਹ ਸਾਲ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਲੋਕ ਘੁਲੇ - ਮਿਲ਼ੇ ਅਤੇ ਇਕ _ QT _ QTC ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਨਿਵਾਸੀ ਲੱਗਦੇ । 
੧੧੫੬ ਈ . ਵਿਚ ਰਾਵਲ ਜੈਸਲ ਨੇ ਤ੍ਰਿਕੂਟਾ ਪਹਾੜੀ ਤੇ ਇਕ ਦੁਰਗ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਹੀ ਨਾਮ ਤੇ ਉਸ ਦੁਰਗ ਨੂੰ ਜੈਸਲਮੇਰ ਦਾ ਨਾਮ ਦਿੱਤਾ । 
ਬਸੰਤ ਰੁੱਤ ਦਾ ਮੌਸਮ ਤਾਂ ਘਾਟੀਆਂ ਵਿਚ ਖਿਲੇ ਇਕਦਮ ਲਾਲ ’ ਬੁਰਾਂਸ ’ ਦੇ ਫੁੱਲ ਅਤੇ ਸਰ੍ਹੋ ਦੇ ਲਹਿਲਹਾਉਂਦੇ ਖੇਤ ਮਨਮੋਹਕ ਲੱਗਦੇ ਹਨ । 
ਸੈਂਕੜੇ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਘੇਰਾ ਬਣਾਕੇ ਘੰਟਿਆਂ ਬੱਧੀ ਡਾਂਡੀਆਂ - ਰਾਸ ਖੇਡਦੀਆਂ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਹਨ । 
ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉੱਜੈਨ ਵਿੱਚ ਮਹਾਂਕਾਲ ਨੂੰ ਨਮਸਕਾਰ ਕਰ ਲੈਣ ਨਾਲ ਮੌਤ ਦੀ ਚਿੰਤਾ ਨਹੀਂ ਰਹਿੰਦੀ । 
ਆੱਕੁਲਮ ਝੀਲ ਨੌਕਾਰੋਹਣ ਦੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ । 
ਪਾਂਡਵਾਂ ਦਾ ਮੰਦਿਰ ਤੇ ਜਨਮ _ ਅਸ਼ਟਮੀ ਤੇ ਭਵਯ ਮੇਲੇ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਘੂਮ ਦੇ ਰਸਤੇ ਸਥਿਤ ਇਸ ਆਰਟ ਗੈਲਰੀ ਵਿਚ ਅਤਿ ਸੁੰਦਰ ਕਲਾ ਵਸਤੂਆਂ ਦੇਖੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ । 
ਜੇ ਸ਼ਿਸ਼ੂ ਨੂੰ ਉਲ਼ਟੀ , ਬੁਖਾਰ ਜਾਂ ਭੁੱਖ ਖ਼ਤਮ ਹੋ ਜਾਣ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵੀ ਹੋਵੇ , ਤਾਂ ਇਸ ਨਾਲ਼ ਸਰੀਰ ਦਾ ਪਾਣੀ ਖ਼ਤਮ ਹੋਣ ਲਗਦਾ ਹੈ , ਜੋ ਜਾਨਲੇਵਾ ਵੀ ਸਿੱਧ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਵੈਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਗਰਭ ਨਿਰੋਧਕ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਨੂੰ ਗਰਭ ਧਾਰਨ ਨਾ ਕਰਨ ਦੀ ਕੇਵਲ ਗਾਰੰਟੀ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੇ । 
ਸਮਾਰਕ ਦੇ ਇਕ ਪਾਸੇ ਦੇਵਕੁੰਡ ਹੈ । 
ਛੱਤ ਉਤੇ ਰੱਖੇ ਟੁੱਟੇ - ਫੁੱਟੇ ਬਰਤਨਾਂ ਵਿਚ ਪਾਣੀ ਜਮਾ ਨਾ ਹੋਣ ਦਿਉ । 
ਸ਼ਹਿਦ ਦਾ PH ਮਾਨ ੩ ਤੋਂ ੪ . ੮ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਨਾਲ਼ ਜੀਵਾਣੂਰੋਧੀ ਗੁਣ ਜ਼ਰੂਰ ਹੀ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਗੁਗਾਮਲ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਉਦਾਨ ਦੇ ਵਣ ਊਸ਼ਣਕਟੀਬੰਧੀ , ਖੁਸ਼ਕ ਪਰਣਪਾਤੀ ਹਨ । 
ਇਹ ਪਾਰਕ ਚੀਤਿਆਂ ਹਾਥੀਆਂ ਅਤੇ ਗ਼ੌਰ ਦੇ ਲਈ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਹੈ । 
ਅਤੇ ਹਾਂ , , ਇਕ ਗੱਲ ਨਾ ਭੁੱਲੋ ਕਿ ਇਹ ਦੰਦ ਦਰਦ ਵਿੱਚ ਆਰਾਮ ਦੇਵੇਂਗਾ , ਪੈ ਇਸਨੂੰ ਇਕਮਾਤਰ ਉਪਾਅ ਨਾ ਮੰਨੋ ਅਤੇ ਡਾਕਟਰ ਤ੍ਪਂ ਸਲਾਹ ਜ਼ਰੂਰ ਲਵੋ । 
ਇਹੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਅੱਜ ਇਕ ਸਕੂਬਾ ਡਾਇਵਿੰਗ ਨੂੰ ਛੱਡਕੇ ਸਾਰੇ ਰੋਮਾਂਚਾ ਦਾ ਮਜ਼ਾ ਉਹ ਲੈ ਚੁੱਕੇ ਹਨ । 
ਸ਼ਹਿਰ ਤੋਂ ਪੰਜ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੂਰ ਤਵੀ ਨਦੀ ਦੇ ਖੱਬੇ ਕਿਨਾਰੇ ਤੇ ਚੱਟਾਨੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਖੜਾ ਬਾਹੂ ਗੜ ਸ਼ਹਿਰ ਦਾ ਸਾਇਦ ਸਭ ਤੋਂ ਪੁਰਾਣਾ ਕਿਲਾ ਹੈ । 
ਇਲਾਜ ਦਾ ਪੂਰਾ ਯਤਨ ਇਹੀ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰੋਗੀ ਫਿਰ ਤੋਂ ਸਮਾਜ ਦਾ ਇਕ ਸਵਸਥ ਅਤੇ ਸਕਿਰਿਆ ਨਾਗਰਿਕ ਬਣੇ । 
ਅਜੀਰਣ ਕਬਜ਼ ਵਿੱਚ ਸੋਡਾ ਬਾਈਕਾਰਬ ਕੈਲੋਮਲ ਜਾਂ ਪੱਲਵ ਰਿਹਾਈ ਕੰਪਾਊਂਡ ਆਦਿ ਦੀਆਂ ਪੁੜੀਆਂ ਦਿਓ । 
ਕੁਝ ਸਮਾਂ ਪੂਰਵ ਜਰਮਨੀ ਅਤੇ ਆਸਟਰੇਲੀਆ ਦੇ ਦੋ ਖੋਜਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇੱਥੋ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ । 
ਸਟ੍ਰਲਾਈਜਡ ਸੂਈਆਂ ਸਰਿੰਜਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਯੋਗ ਕਰੋ । 
ਹਰ ਸਾਲ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਟ੍ਰੈਕਿੰਗ ਗ੍ਰੁੱਪ ਇਹਨਾਂ ਗਲੇਸ਼ੀਅਰ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪਿੱਠਭੂਮੀ ਵਿਚ ਨਜ਼ਰ ਆਉਂਦੇ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਬਰਫਸ਼ਿਖਰਾਂ ਦੀ ਸੁੰਦਰਤਾ ਦੇਖਣ ਆਉਂਦੇ ਹਨ । 
ਇਸ ਨਾਲ਼ ਤੁਹਾਡੀ ਸਕਿਨ ਦੇ ਮੁਸਾਮ ਖੁਲਣਗੇ ਅਤੇ ਤੁਹਾਦੀ ਸਕਿਨ ਫਰੈਸ਼ ਦਿਖੇਗੀ । 
ਸਾਧਾਰਣ ਵਕਰ - ਰੇਖਾ ਸਵਰੂਪ ਦੇ ਸਥਾਨ ਤੇ , ਮਹਾਂਬੋਧੀ ਮੰਦਿਰ ਦੀ ਵਾਸਤੂ ਮੀਨਾਰਨੁਮਾ ਹੈ । 
ਇੱਥੇ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣਾ ਖਾਣਾ ਬਾਹਰ ਤੋਂ ਲਿਆ ਸਕਦੇ ਹਾ ਪਰ ਬੀਅਰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਗਾਰਡਨ ਵਿੱਚ ਖਰੀਦਣੀ ਪਵੇਗੀ । 
ਗੈਸਟ੍ਰੋਏਟ੍ਰਾਇਟਸ ਕਈ ਕਾਰਨਾਂ ਨਾਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ , ਪਰ ਆਮਤੌਰ ਤੇ ਗੈਸਟ੍ਰੋਏਟ੍ਰਾਇਟਸ ਬੈਕਟੀਰੀਆ ਅਤੇ ਵਾਇਰਸ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਡੁੰਗੋਂਗ , ਡਾਲਫਿਨ , ਮਗਰਮੱਛ , ਘੜਿਆਲ , ਆਲਿਵ ਰਿਡਲੇ ਕੱਛੂ , ਜੰਗਲੀ ਸੂਰ ਅਤੇ ਚਿੱਤੇ ਹਨ । 
ਸਾਤਵਿਕ ਭੋਜਨ ਕਰੋ । 
ਇਹ ਦਰਦ ਕਦੇ - ਕਦੇ ਥੱਲੇ ਪੈਰਾਂ ਤੱਕ ਵੀ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਕੋਚਿਚ ਸ਼ਹਿਰ ਨੂੰ ਅੱਜ ਵੀ ਲੋਕ ਕੋਚੀਨ ਦੇ ਨਾਮ ਨਾਲ ਜਾਣਦੇ ਹਨ । 
ਪ੍ਰਾਕ੍ਰਿਤਿਕ ਸਾਧਨਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਗ ਨਾਲ਼ ਚਮੜੀ ਦੇ ਰੰਗ ਵਿੱਚ ਵੀ ਨਿਖਾਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ । 
ਜ਼ਿਆਦਾ ਉਚਾਈ ਤੇ ਇਸਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਮਕਸਦ ਮਾਂਡੂ ਖੇਤਰ ਦੀ ਚੌਕਸੀ । 
ਕਮਲਾ ਨਹਿਰੂ ਪਾਰਕ ਵਿਚ ਸਥਾਪਿਤ ਬੂਟ ਘਰ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਹੀ ਪਸੰਦ ਆਉਂਦਾ ਹੈ । 
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦੁਣਿਡਰਾਜ ਜੀ ਦੀ ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਪੱਥਰ ਦੀ ਮੂਰਤੀ ਸਥਾਪਿਤ ਹੈ । 
ਸੋਨਾਰ ਕਿਲੇ ਦੇ ਪਰਕੋਟੇ ਘੱਘਰੇ ਜਿਹੇ ਆਕ੍ਰਿਤੀ ਦੇ ਹਨ । 
ਇਸ ਮਿਸ਼ਰਣ ਨੂੰ ਪੀਣ ਨਾਲ਼ ਦਰਦ ਵੀ ਘੱਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਗੇਂਦੇ ਦੇ ਫ਼ੁੱਲ ਦੀ ਇਕ ਕਿਸਮ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੈਂਲੇਡੁਲਾ ਦਾ ਤੇਲ ਜਲਣ ਘੱਟ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਵਧੀਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਪ੍ਰ੍ਯੋਗ ਰਕਤ ਸੰਚਾਰ ਵਿਕਾਰਾਂ , ਪਾਚਣ , ਮਾਸਿਕ ਧਰਮ , ਮਾਸਪੇਸ਼ੀ , ਨਾੜੀ ਮੰਡਲ ਅਤੇ ਤੁਚਾ ਸੰਬੰਧੀ ਵਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਲਾਲ ਅਤੇ ਪੀਲੀ , ਮੁੱਖ ਰੂਪ ਵਿਚ ਦੋ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੀ ਸਰੋਂ ਹੀ ਮਿਲਦੀ ਹੈ । 
ਜਦੋਂ ਬਵਾਸੀਰ ਵਿੱਚ ਮਲਦੁਆਰ ਤੇ ( ਗੁੱਦੇ ਵਿੱਚ ) ਮੱਸੇ ਨਿਕਲ ਆਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਫਿਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਮੱਸਿਆ ਵਿੱਚ ਸੋਜ ਹੋਣ ਤੇ ਖ਼ੂਨ ਨਿਕਲਣ ਲਗਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਖ਼ੂਨੀ ਬਵਾਸੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ । 
ਧਿਆਨ ਰਹੇ ਕਿ ਸ਼ਿਵ ਬੱਲਭਪੁਰ ਨੂੰ ਹੀ ਹੁਣ ਗੜ੍ਹ ਮੁਕਤੇਸ਼ਵਰ ਦੇ ਨਾਂ ਨਾਲ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਸ੍ਰੀਵੈਂਕਟੇਸ਼ਵਰ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪਾਰਕ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਦੇ ਚਿਤੂਰ ਅਤੇ ਕੁਡਪੱਪਾ ਜ਼ਿਲਿਆਂ ਵਿਚ ਫੈਲਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ । 
ਸ਼ਾਹੀ ਸਕਵਾਅਰ ਕਿਊਨਿਗ ਪਲਾਟਜ ਨੂੰ ਰਾਜਾ ਲੂਡਵਿਗ ਪਹਿਲੇ ਨੇ ਨਿਯੋਕਲਾਸਿਕ ਸ਼ੈਲੀ ਵਿੱਚ ਬਣਵਾਇਆ ਸੀ । 
ਇਸ ਦੇ ਇਲਾਵਾ ਮਹਿੰਦੀ ਸਰੀਰ ਦੇ ਤਾਪਮਾਨ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਨ , ਸਿਰ ਦਰਦ ਦੂਰ ਭਜਾਉਣ ਵਿੱਚ ਉਪਯੋਗੀ ਹੈ । 
ਸੋ _ ਮੋਰੀਰੀ ਝੀਲ ਦਾ ਸ਼ਾਤ ਗਹਿਰੇ ਨੀਲੇ ਰੰਗ ਦਾ ਪਾਣੀ ਇਹ ਪ੍ਰਤੀਤ ਕਰਵਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਇਕ ਟੁਕੜਾ ਨੀਲੇ ਅਸਮਾਨ ਦਾ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਆ ਡਿੱਗਿਆ ਹੋਵੇ । 
ਇਸ ਤੱਥ ਨਾਲ ਜੁੜੀਆਂ ਅਨੇਕ ਲੋਕਕਥਾਵਾਂ ਅਫ਼ਰੀਕੀ ਜਨਮਾਨਸ ਵਿਚ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਹਨ । 
ਬਦਹਜ਼ਮੀ ਵਿਚ ਅਦਰਕ ਚੂਸਣਾ । 
ਸਬਲ ਮਰਜ਼ ਦਾ ਰੋਗੀ ਅੱਖਾਂ ਨਹੀਂ ਖੋਲ ਸਕਦਾ । 
’ ਦੋਸਤ ਮੁਹੰਮਦ ਖਾਂ ਭੋਪਾਲ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਨਵਾਬ ਬਣੇ 
ਸਨਾਯੁ - ਤੰਤਰ ਨੂੰ ਰਕਤ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਧਮਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਰਕਰਾ ਦੀ ਅਧਿਕਤਾ ਨਾਲ਼ ਸਨਾਯੁਤੰਤਰ ਦੀ ਕਿਰਿਆਸ਼ੀਲਤਾ ਦੁਸ਼ਟ ਪ੍ਰਭਾਵਿਚ ਹੁ ~ ਣ੍ਦੀ ਹੈ । 
ਹਰ ਸਾਲ ਲੱਖਾਂ _ QT - QTC ਸੈਲਾਨੀ ਇੱਥੇ ਆਕੇ _ V - VM - VNF ਅਪਨੀ ਜਿਗਿਆਸਾ ਅਤੇ ਮਨ ਦੀ ਤ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਨੂੰ ਸ਼ਾਂਤ ਕਰਦੇ ਹਨ । 
ਇਸਦੇ ਬਾਅਦ , ਸਾਹ ਖਿੱਚਦੇ ਹੋਏ ਦੋਨਾਂ ਮੋਢਿਆਂ ਨੂੰ ਕੰਨਾਂ ਦੇ ਕੋਲ਼ ਲੈ ਜਾਓ । 
ਮਣੀਪੁਰ ਚੱਕਰ ਅਗਨੀ ਤੱਤ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਕ ਹੈ । 
ਸੂਰਜੀ ਕਿਰਨ ਅਤੇ ਰੰਗ ਚਿਕਿਤਸਾ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ਼ ਨਾਰੰਗੀ ਬੋਤਲ ਨਾਲ਼ ਤਿਆਰ ਸੂਰਜੀ ਚਾਰਜ ਮਿਸ਼ਰੀ ਦੇ ਚਾਰ ਦਾਣੇ ਉਮਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਚਾਰ - ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਦਿਨ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਵਾਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਰਕੇ ਰਾਤ ਨੂੰ ਸੌਂਣ ਦੇ ਸਮੇਂ ਇਕ ਦਾਣਾ ਵਧਾਕੇ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਨਸੀਲੇ ਤਰਲ ਹੈਰੋਇਨ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲ਼ੇ ਨਾਮਕ ਜ਼ਹਿਰੀਲੇ ਪਦਾਰਥ ਨਾਲ਼ ਦੂਸ਼ਿਤ ਵਾਤਾਵਰਣ ਵੀ ਪਾਰਕਿਨਸੰਸ ਵਰਗੇ ਰੋਗ ਨੂੰ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ । 
ਪ੍ਰ੍ਕ੍ਰਿਤੀ ਦੇ ਲਿਹਾਜ਼ ਨਾਲ਼ ਗੱਲ ਕਰੋਂ ਤਾਂ ਇੱਥੋਂ ਦਾ ਲੈਪਲੈਂਡ ਉਸਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਆਕਰਸ਼ਣ ਹੈ । 
ਕਈ ਬਾਰ ਮੇਨੀਆ ਅਤੇ ਡਿਪਰੈਸ਼ਨ ਦੋਵੇਂ ਕਿਸਮ ਦੀਆਂ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਇਕ ਹੀ ਮਰੀਜ਼ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਲਗਦੀਆਂ ਹਨ । 
ਮੰਦਰ ਵਿਚ ਚਾਰ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਹਨ ਜਿਹਨਾਂ ਤੇ ਚਾਂਦੀ ਦੀਆਂ ਪਰਤਾਂ ਚੜ੍ਹਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ , ਹਰੇਕ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਦੇ ਦੋਵੇ ਪਾਸੀਂ ਕਈ ਦੇਵੀ _ ਦੇਵਤਿਆਂ ਦੇ ਚਿਤਰ ਬਣੇ ਹਨ । 
ਇਸ ਤੁਚਾ ਤੇ ਸੰਕ੍ਰਾਮਕ ਰੋਗ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਵੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ । 
ਇਸ ਨਾਲ਼ ਮੂੰਹ ਵਿੱਚ ਬੈਕਟੀਰੀਆ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ , ਜਦੋਂ ਕਿ ਗ੍ਰੀਨ ਚਾਹ ਕਈ ਵਾਰ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਰਕਤ ਕੋਸ਼ਕਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਥੱਕੇ ਬਣਾਕੇ ਅੜਚਨ ਪੈਦਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ । 
ਧਰਤੀ ਤੇ ਚਾਰੇ ਪਾਸੇ ਪਾਣੀ ਜਿਹਾ ਨਜ਼ਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ । 
ਸਰਕਾਰ ਵੀ ਕੀ - ਕੀ ਕਰੇ , ਬੇਚਾਰੀ ਆਪਣਾ ਸਿਰ ਬਚਾਉਣ ਅਤੇ ਕਾਰ ਚਲਾਉਂਦੇ ਰਹਿਣ ਵਿੱਚ ਬੇਹੱਦ ਵਿਅਸਤ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ ਤਦ ਹੀ ਤਾਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਈ ਜੱਗਾਂ ਰਹਿ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਜੇਕਰ ਥੋੜ੍ਹਾ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ , ਪ੍ਰਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਯਾਤਰੀ ਸਹਿਜ ਆਨੰਦ ਉਠਾ ਸਕਦੇ ਹਨ । 
ਸਾਲਟਲੈਂਡ ਦੇ ਨਾਮ ਨਾਲ਼ ਦੁਨੀਆਂ ਭਰ ਵਿੱਚ ਚਰਚਿਤ ਇਸ ਨਮਕ ਲੋਕ ਦੀ ਯਤਰਾ ਬੇਹੱਦ ਯਾਦਗਾਰ ਰਹੇਗੀ । 
ਇਸ ਰੁੱਤ ਵਿੱਚ ਜਲ ਦੂਸ਼ਿਤ ਹੋਣ ਨਾਲ਼ ਅਤਿਸਾਰ , ਉਲ਼ਟੀ ਆਦਿ ਅਲੱਗ - ਅਲੱਗ ਜਾਂ ਇਕੱਠੇ ਵੀ ਉਤਪੰਨ ਹੁੰਦੇ ਹਨ । 
ਕਈ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਵਿੱਚ ਐਡਵੈਂਚਰ ਪਾਰਕ ਜਾਂ ਸਪੋਰਟਸ ਕੱਪਲੈਕਸ ਵਿੱਚ ਸਹੂਲਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ । 
ਸਾਰੇ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਧਾਤੂਰੋਗ , ਸੁਪਨਦੋਸ਼ , ਪ੍ਰਮੇਹ , ਸ਼ੱਕਰਰੋਗ ਆਦਿ ਵਿੱਚ ਬ੍ਰਹਮਚਾਰੀਆਸਨ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਮ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੈ । 
ਝੀਲ ਸੈਕਟਰ ਦੇ ਨੇੜੇ ਹੀ ਮੁੱਖ ਕੇਂਦਰ , ਹਾਈਕੋਰਟ , ਸੰਸਦ ਭਵਨ ਅਤੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਪਰਿਖੇਤਰ ਦੇਖਣਯੋਗ ਸ੍ਥਾਨ ਹਨ । 
ਵਿਟਿਲਗੋ ਯਾਨੀ ਸਫੈਦ ਦਾਗ ਇਕ ਤੁਚਾ ਦੀ ਬਿਮਾਰੀ ਨਾ ਹੁੰਦੇ ਹੋਏ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਇਸ ਕਦਰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਸਦਾ ਸਮਾਜਿਕ ਤਾਣਾ - ਬਾਣਾ ਬਿਖਰ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਵਣਜੀਵਨ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਦੇ ਲਈ ਚੀਲਾ ਵਿਚ ਹਾਥੀ ਉਪਲੱਬਧ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ । 
ਹੁਣ ਦੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦਵਾਈਆਂ ਦੇ ਸਹਾਰੇ ਹਾਈਪਰਗਲਾਇਸੀਮਿਕ ਤੰਤਰਿਕਾਵਾਂ ਤੇ ਪੈਣ ਵਾਲ਼ੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਇੰਪੇਂਡ ਗਲੂਕੋਜ਼ ਟਾਲੱਰੈਂਸ ਅਤੇ ਪੇਰੀਫੇਰਲ ਨਿਊਰੋਥਰੈਪੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਤਾਲਮੇਲ ਦੇ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਇਹ ਲਗਭਗ ੨੦ ਏਕੜ ਵਿਚ ਫੈਲੇ ਪਾਸਕਲ ਫਾਰਮ ਨੂੰ ਸੈਲਾਨੀ ਕਾਫੀ ਉੱਚਾ ਗਿਣਦੇ ਹਨ । 
ਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਰਦੀ ਰੁੱਤ ਵਿਚ ਤਿੱਬਤ ਤੋਂ ਪ੍ਰਵਾਸ ਤੇ ਆਉਣ ਵਾਲੀ ਸਾਰਸ ਹੈ । 
ਨੌਕਾਸਨ ਦੇ ਲਾਭ ਉੱਤਾਨਪਾਦਾਸਨ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹਨ । 
ਘੱਟ ਸਥਾਨ ਉੱਤੇ ਅਧਿਕ ਦਬਾ ਪੈਣ ਨਾਲ਼ ਉਸ ਜਗਾ ਉੱਤੇ ਨਾਸੂਰ ਬਣਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਵਧ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । 
ਇਸਦੀ ਸੁਗੰਧ ਪੱਤੀਆਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ । 
ਪਹਿਲਾਂ ਕਮਰ ਦਾ ਨਾਪ ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਬਾਦੀ ਮਾਸ ਇੰਡੈੱਕਸ ( ਬੀਐੱਮ ਆਈ ) ਯਾਨੀ ਲੰਬਾਈ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਵਿੱਚ ਵਜ਼ਨ । 
ਹਿਮਵਾਦ ਗੋਪਾਲਸਵਾਮੀ ਪਰਬਤ ਦੀ ਇਹ ਯਾਤਰਾ ਗੋਪਾਲਪੁਰਾ ਦੇ ਪੂਰਬੀ ਭਾਗ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਜਾਂ ਸਕਦੀ ਹੈ । 
ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਆਪਣੇ ਘਰ ਦੇ ਆਸ - ਪਾਸ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਜਮਾ ਨਾ ਹੋਣ ਦੇਵੋ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਨਿਕਾਸੀ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿੱਚ ਪੂਰਾ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ । 
ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਸੰਤੁਲਿਤ ਰੱਖਣ ਦੇ ਲਈ ਅੱਧਾ ਘੰਟਾ ਕਸਰਤ ਕਾਫੀ ਹੈ । 
ਵੈਸੇ , ਇਸ ਜਗਾ ਨੂੰ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਨੇ ਦੋ ਵਾਰ ਬਣਵਾਇਆ ਸੀ ਅਤੇ ੧੯੩੩ ਵਿਚ ਇਥੇ ਕਲਾਕ ਟਾਵਰ ਅਤੇ ਪੋਰਟਿਕੋ ਬਨਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ । 
ਜੇ ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਡਿਟਾੱਲ ਨਾ ਮਿਲ਼ੇ ਤਾਂ ਨਿੰਮ ਦੀਆਂ ਪੱਤੀਆਂ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਉਬਾਲ਼ ਕੇ ਸਿਰ ਨੂੰ ਸਾਫ਼ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਲਗਾਤਾਰ ਐਕਸਰਸਾਇਜ਼ ਨਾਲ਼ ਇਮ੍ਯੂਨ ਸਿਸਟਮ ਬੂਸਟਅੱਪ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਲ਼ ਹਿਰਦਾ ਰੋਗ , ਡਾਇਬਟੀਜ਼ , ਹਾਈ ਬਲੱਡ ਪ੍ਰੈਸ਼ਰ , ਹੱਡੀਆਂ ਦੇ ਰੋਗ ਆਦਿ ਤੋਂ ਬਚਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਇਹ ਸਿਰ ਦੀ ਚਮੜੀ ਨੂੰ ਠੰਡ ਪਹੁੰਚਾਉਂਦਾ ਹੈ । 
ਸੈਫ਼ ਅਲੀ ਖਾਨ ਨੂੰ ਕੁਝ ਸਮੇਮ ਪਹਿਲਾਂ ਦਿਲ ਨਾਲ਼ ਜੁੜੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਦੇ ਚਲਦੇ ਹਸਪਤਾਲ਼ ਵਿੱਚ ਭਰਤੀ ਹੋਣਾ ਪਿਆ ਸੀ , ਫ਼ਿਰ ਫ਼ੈਸ਼ਨ ਡਿਜ਼ਾਈਨਰ ਰੋਹਿਤ ਬਲ ਨੂੰ ਭਾਰੀ ਹਿਰਦੇਘਾਤ । 
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ , ਹਿਮਾਚਲ ਸੜਕ ਪਰਿਵਹਨ ਨਿਗਮ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਟੂਵਰ ਆੱਪਰੇਟਰ ਦੋਵੇਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਸੈਰ - ਸਪਾਟਾ ਸਥਾਨਾਂ ਦੇ ਲਈ ਪਰਿਵਹਨ ਸੇਵਾਵਾਂ ਉਪਲਬਧ ਕਰਾਉਂਦੇ ਹਨ । 
ਇੱਥੇ ਚਾਰੇ ਪਾਸੇ , ਹਰ ਗਲ਼ੀ - ਮਹੱਲੇ ਵਿਚ ਸਾਗਰ ਘੁੰਮਦਾ ਹੈ । 
ਸਾਧਾਰਣ ਫ਼ੇਸ਼ਿਅਲ ਤੇਲ ਵਿੱਚ ਇਕ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਪ੍ਰ੍ਤੀਸ਼ਤ ਮੂਲ ਤੇਲ ਮਿਲਾਉ । 
ਇੱਥੇ ਬੋਟਿੰਗ ਦੀ ਸੁਵਿਧਾ ਹੈ । 
ਪੌਦਿਆਂ ਨਾਲ਼ ਅਨੇਕ ਗੁਣਾਂ ਨੂੰ ਕੱਢ ਐਂਟੀ ਬੈਕਟੀਰੀਅਲ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇ ਨਾਲ਼ ਫੇਸ ਵਾਸ਼ ਅਤੇ ਸਾਬਣ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਪਵਨ - ਮੁਕਤਾਸਨ ਇਸਤਰੀਰੋਗ ਅਲਪਾਤਤਰਵ , ਕਸ਼ਟਾਤਤਰਵ ਅਤੇ ਬੱਚੇਦਾਨੀ ਸੰਬੰਧੀ ਰੋਗਾਂ ਦੇ ਲਈ ਲਭਦਾਇਕ ਹੈ । 
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰਸਾਇਣ ਮਿਲ਼ੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੇ ਇਸਤੇਮਾਲ ਨਾਲ਼ ਦਿਲ , ਨਾੜੀ ਤੰਤਰ ਆਦਿ ਨਾਲ਼ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਹੋਣ ਦਾ ਡਰ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ । 
ਕਬਜ਼ ਦੇ ਰੋਗੀ ਦਾ ਜੀਅ ਮਿਚਲਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਵਮ ( ਉਲ਼ਟੀ ) ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ । 
ਐਨੀਮਾ ਦੇ ਪਾੱਟ ਨੂੰ ਬੈਂਚ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਫੁੱਟ ਉੱਚਾ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਸੈਲਾਨੀਆਂ ਦੇ ਇੱਥੋਂ ਦੇ ਫੂਡ ਪਾਰਕ ਵੀ ਅਕਰਸ਼ਣ ਦਾ ਕੇਂਦਰ ਹਨ । 
ਨੀਂਦ ਨਾ ਆਉਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਨਾਲ਼ ਤੁਸੀਂ ਐਸਡਿਤੀ ਦੇ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹੋ । 
ਜੇਕਰ ਤੁਸੀ ਸਵੇਰ ਦੇ ਸਮੇਂ ( ੯ ੦੦ ਤੋਂ ੧੨ ਵਜੇ ਤੱਕ ) ਵਿੱਚ ਡੇਜਰਟ ਸਫ਼ਾਰੀ ਦਾ ਆਨੰਦ ਲੈਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ ਤਾਂ ਇਸਦੇ ਲਈ ਤੁਹਾਨੂੰ ੨੫੦੦ ਰੁਪਏ ਪਰਤੀ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ੧੫੦੦ ਰੁਪਏ ਪਰਤੀ ਬੱਚਾ ( ੩ ਤੋਂ ੧੦ ਸਾ ) ਕੀਮਤ ਚਕਾਉਣੀ ਹੋਵੇਗੀ । 
ਦਿਨ ਨੂੰ ਬਾਰਾਂ ਵਜੇ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਵਜੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅਤੇ ਸਰਦੀਆਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਸੇਕ ਤੇ ਗਰਮ ਕਰਕੇ ਹਿਲਾਓ । 
ਮੁੰਜ ਤਲਾਬ ਚਾਰੇ ਪਾਸਿਆਂ ਤੋਂ ਘਿਰਿਆ ਹੋਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਇਹ ਜਲ ਮਹਿਲ ਦੇ ਨਾਮ ਨਾਲ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਰੋਗਣ ਤੋਂ ਗੱਲਬਾਤ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ਼ ਇਹ ਵੀ ਜਾਣੋ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਦਿਮਾਗ਼ ਅਤੇ ਨਾੜੀਆਂ ਕਮਜ਼ੋਰ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਹਨ । 
ਇਸਦਾ ਕਾਰਨ ਹੈ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਵਾਲ਼ੇ ਹਾਰਮੋਨਸ ਦਾ ਪਰਿਵਰਤਨ ਹੋਣਾ ਜੋ ਇਸਤਰੀ ਦੀ ਫ਼ਰਟਿਲਟੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ । 
ਇਹ ਸਥਾਨ ਜਵਾਲਾ ਜੀ ਤੋਂ ਲਗਭਗ ੩੦ ਕਿ . ਮੀ . ਦੂਰੀ ਤੇ ਹੈ । 
੬ , ੫੦੦ ਫੁੱਟ ਦੀ ਉਚਾਈ ਤੇ ਸਥਿਤ ਸਮਰ ਹਿਲ ਸਥਾਨ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਕਾਰਣ ਵੀ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਹੈ । 
ਸੇਬ ਇਕ ਅਜਿਹਾ ਫ਼ਲ ਹੈ ਜੋ ਵਿਸ਼ਵ ਵਿਚ ਹਰ ਜਗਹ ਬਾਰਾਂ ਮਹੀਨੇ ਮਿਲਦਾ ਹੈ । 
ਨਿਊਟ੍ਰੀਸ਼ੀਅਨ ਅਤੇ ਡਾਇਟੀਸ਼ੀਅਨ ਦਾ ਕੰਮ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਖਾਧ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੀ ਸਹੀ ਸਹੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇਣਾ ਹੈ , ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਿਹਤ ਨੂੰ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦਗਾਰ ਹਨ । 
ਭੋਜਨ ਮਾਹਿਰ ਏਕਤਾ ਟੰਡਨ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਪੌਸ਼ਟਿਕ ਭੋਜਨ ਨਾਲ਼ ਪੂਰਾ ਤੰਤਰ ਸੁਚਾਰੂ ਰੂਪ ਨਾਲ਼ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ । 
ਜੇਕਰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਤੇਲੀਆ ਚਿਕਿਤਸਾ ਦਾ ਅਨੁਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ ਤਾਂ ਪੁਦੀਨਾ ਪ੍ਰ੍ਜਾਤੀ ਦੇ ਪੌਦੇ , ਥੂਜਾ , ਸੇਜ , ਵਿਟਰਗ੍ਰੀਨ ਜਾ ਅਜਵਾਇਨ ਦਾ ਪ੍ਰ੍ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ । 
ਸਰਦੀ ਵਿੱਚ ਗਰਮ ਤਾਸੀਰ ਵਾਲੀਆਂ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਖਾਧ ਸਮਗਰੀ ਨੂੰ ਖਾਣੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਬਾਗ਼ਬਾਨੀ ਕਰੋ , ਪਸ਼ੂਆਂ ਨੂੰ ਪਾਲ਼ੋ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰੋ , ਸਿਲਾਈ - ਕਢਾਈ ਕਰੋ ਆਦਿ । 
ਸੇਂਟ ਬਾਰਥ ਦੇ ਵਿਭਿੰਨ ਕਸਬਿਆਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬੀਚ ਨਾਮਾਂ ਨਾਲ਼ ਪੁਕਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨੇ ਸਾਡੀਆਂ ਧਮਨੀਆਂ ਨੂੰ ਇਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦਬਾਅ ਸਹਿਣ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਹੀ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ । 
ਗਰਭ ਅਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਭੋਜਨ ਪੌਸ਼ਟਿਕ ਅਤੇ ਸਹੀ ਖਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਇਸਦੀ ਮਾਨਤਾ ੫੧ ਸ਼ਕਤੀਪੀਠਾਂ ਵਿੱਚ ਸਰਵੋਤਮ ਹੈ । 
ਸਰੀਰ ਦਾ ਤਾਪਮਾਨ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਬਣਾਉ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਜਲ ਦਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਣ ਯੋਗਦਾਨ ਹੈ । 
ਨਾਰਥ ਬਟਨ ਦੀਪ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਉਦਾਨ ਵਿੱਚ ਅਨੇਕ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਤਿੱਤਲੀਆਂ ਪਾਈਆ ਜਾਂਦੀਆ ਹਨ । 
ਪ੍ਰਿੰਸ ਆੱਫ ਵੇਲਸ ਚਿੜੀਆਘਰ ਵਿਚ ਦਰਸ਼ਕਾ , ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਰੂਪ ਤੋਂ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਲਈ ਹਾਥੀ ਦੀ ਸਵਾਰੀ ਅਤੇ ਖਿਡੌਣਾ ਰੇਲਗੱਡੀ ( ਟਾੱਯ ਟ੍ਰੇਨ ) ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ । 
ਇਸ ਦੇ ਆਲ਼ੇ - ਦੁਆਲ਼ੇ ਫੈਲੀ ਕੁਦਰਤੀਂ ਛਬ ਹਰ ਵਿਆਕਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ । 
ਦਾਣੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਛਾਤੀ ਤੇ ਨਿਕਲ਼ਦੇ ਹਨ । 
ਦੰਦਾਂ ਦੇ ਟੁੱਟਣ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਕਾਰਨ ਇਹ ਹੀ ਬੈਕਟੀਰੀਆਂ ਹੈ । 
ਔਲੇ ਦੇ ਦਰਖਤ ਨੂੰ ਜੇ ਦੇਵਤਿਆਂ ਦਾ ਦਰਖਤ ਜਾਂ ਹਰ ਇਕ ਦਾ ਪਿਆਰਾ ਕਿਹਾ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਕੋਈ ਅਤਿਕਥਨੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ । 
ਇਸਦੀ ਰਚਨਾ ਦੁਰਗਾਂ ਤੋਂ ਹਟਕੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ । 
ਗੰਗਟੋਕ ਦੀ ਖੇਡ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਹਨ - ਫਿਸ਼ਿੰਗ ਰੰਗੀਤ , ਰਾਨੀਖੋਲਾ , ਰਿੰਬੀ ਅਤੇ ਟੀਸਟਾ ਨਦੀਆਂ । 
ਇਸ ਕਿਰਿਆ ਨਾਲ਼ ਗਠੀਆ ਨਾਲ਼ ਗ੍ਰਸਤ ਕੋਸ਼ਿਕਾਵਾਂ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ । 
ਗਾਜ਼ੀਆਬਾਦ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਗੜ੍ਹ - ਮੁਕਤੇਸ਼ਵਰ ਵਿਚ ਪਤਿਤ ਪਾਵਨ ਗੰਗਾ ਦੇ ਤੱਟ ਉੱਤੇ ਹਰ ਸਾਲ ਕੱਤਕ ਪੁੰਨਿਆ ਦੇ ਅਵਸਰ ਉੱਤੇ ਲੱਗਣ ਵਾਲੇ ਉਤੱਰ ਭਾਰਤ ਦੇ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਧਾਰਮਿਕ ਮੇਲੇ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਲਗਭਗ ਪੰਜ ਹਜ਼ਾਰ ਸਾਲ ਪੁਰਾਣਾ ਹੈ । 
ਇਹਨਾਂ ਵਿਚੋਂ ਇਕ ਜਲਧਾਰਾ ਦਾ ਨਾਮ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਧਾਨਮੰਤਰੀ ਇੰਦਰਾ ਗਾਂਧੀ ਦੇ ਨਾਮ ਤੇ ’ ਪ੍ਰਿਯਾਦਰਸ਼ਨੀ ਜਲਧਾਰਾ ’ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ । 
ਇਸ ਨਾਲ਼ ਵਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਰੰਗ ਵਧੀਆ ਚੜ੍ਹੇਗਾ ਅਤੇ ਉਹ ਚਮਕਦਾਰ ਵੀ ਦਿਖੇਗਾ । 
ਸੈ - ਸਪਾਟਾ ਯਾਤਰਾ ਸੰ . ੧ - 
ਪਰ ਬਰਫ਼ ਗਿਰੀ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਇੱਥੇ ਦੀ ਖ਼ੂਬਸੂਰਤੀ ਨੂੰ ਨਵਾਂ ਹੀ ਆਯਾਮ ਮਿਲ਼ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸਦੀ ਫ਼ੋਟੋ ਉਤਾਰਕੇ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਡ੍ਰਾਇੰਗਰੂਮ ਵਿੱਚ ਸਜਾ ਸਕਦੇ ਹੋ । 
ਇਹੀ ਸਾਨੂੰ ਦਿਲ ਸੰਬੰਧੀ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਦੇ ਹਾਈ ਰਿਸਕ ਜੋਨ ਦੇ ਵੱਲ ਧੱਕਦਾ ਹੈ । 
ਖੂਨ ਅਤੇ ਪਿਸ਼ਾਬ ਦੀ ਸਾਧਾਰਨ ਜਾਂਚ । 
ਸ਼ਹਿਰੀ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ ਸਰੀਰਿਕ ਸਮਰੱਥਾ ਦੀ ਆਦਤ ਘੱਟ ਹੁੰਦੀ ਦਿੱਖ ਰਹੀ ਹੈ । 
ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਅਸਪਸ਼ਟ ਜਵਾਬ ਦੇਣਾ ਸਿਕਜੋਫ੍ਰੇਨੀਆ ਰੋਗ ਦਾ ਇਕ ਲੱਛਣ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਤੇਜ਼ਪੱਤੇ ਵਿੱਚ ਐਂਟੀਬੈਕਟੀਰੀਅਲ ਅਤੇ ਐਂਟੀਫੰਗਲ ਗੁਣ ਪਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ । 
ਸ਼ੱਕਾਸਨ ਇਸਤਰੀਆਂ ਦੀ ਬੱਚੇਦਾਨੀ ਨੂੰ ਬਲ ਦਿੰਦਾ ਹੈ । 
ਕਦੇ - ਕਦੇ ਬੱਚਾ ਉਲ਼ਟਾ ਜਾਂ ਅਸਾਧਾਰਣ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ , ਉਸ ਦੇ ਹੱਥ - ਪੈਰ ਜਾਂ ਕੋਈ ਅੰਗ ਪਹਿਲਾਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲ ਆਉਂਦਾ ਹੈ । 
ਬੁਖਾਰ ਵਿੱਚ ਪਸੀਨਾ ਆਉਣ ਤੇ ਇਕੋਨਾਈਟ ਨਹੀਂ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ । 
ਪਰਬਤਾਂ ਵਿਚ ਮੌਸਮ ਵਿਚ ਅਚਾਨਕ ਪਰਿਵਰਤਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਦੱਸ ਦਿੰਦੀ ਹਾਂ ਕਿ ਇਥੋਂ ਦੀਆਂ ਸੜਕਾਂ ਤੇ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਸਕਾਟਿਸ਼ ਇੰਵੇਨਟਰ ਜੇਮਸ ਵਾਟ ਦੇ ਸਟੈਚੂ ਵੀ ਲੱਗੇ ਹਨ । 
ਅੰਧਕਾਰ ਤੋਂ ਉਜਾਲੇ ਵਿਚ । 
ਤਕਨੀਕੀ , ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਬਦਲਾਅ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਮਨੁੱਖ ਦੀਆਂ ਮਾਸਪੇਸ਼ੀਆਂ ਲੋੜੀਂਦਾ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਹਨ । 
ਆਪਣੇ ਸਿਹਤ ਦਾ ਵੀ ਪੂਰਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖੋ । 
ਮੁਰੱਬਾ ਹਿਰਦੇ ਰੋਗ ਵਿੱਚ ਦਵਾਈ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ । 
ਚੱਲਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਸ ਜਗਹ ਦਾ ਦਿਨ _ ਰਾਤ ਦਾ ਟੈਂਪਰੇਚਰ ਚੈੱਕ ਕਰ ਲਵੋ । 
ਰਿਕਾਂਗਪਿਓ ਬਾਜ਼ਾਰ ਬਹੁਤ ਫ਼ੈਲਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ । 
ਹਾਂ , ਪੇਸ਼ਵਾ ਬਾਜ਼ੀਰਾਵ ਨੇ ੭੦੦ ਮੁਗਲ ਸੈਨਿਕਾਂ ਅਤੇ ਇੰਫੇਂਟਰੀ ਦਾ ਖਾਸ ਨੁਕਸਾਨ ਕੀਤਾ । 
ਜਿਉਂ ਹੀ ਰੋਗਾਣੂ ਸਾਹ ਜਾਂ ਮੂੰਹ ਦੇ ਮਾਰਗ ਰਾਹੀਂ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰਦਾ ਹੈ , ਟਾਂਸਿਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਖ਼ਤਮ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ । 
ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਸ਼ਾਸ਼ਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਸਥਾਨ ਸ਼ਾਸ਼ਕਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਪ੍ਰਾਪਰਟੀ ਸੀ । 
ਵੱਟਾਵਡਾ ਵਿਚ ਯਾਤਰੀਆਂ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਭਿੰਨ ਸਥਾਨ ਹੁਣ ਤੱਕ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਆਏ । 
ਬੈਂਕਾਕ ਵਿਚ ਖਰੀਦਦਾਰੀ ਦੇ ਲਈ ਵੱਡੇ - ਵੱਡੇ ਮਾੱਲ ਹਨ । 
ਉਹ ਰੰਗ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹਨ - ਨਾਰੰਗੀ ਰੰਗ , ਹਰਾ ਰੰਗ , ਗੂੜ੍ਹਾ ਨੀਲਾ ਰੰਗ । 
ਪ੍ਰਾਚੀਨਤਮ ਕਸ਼ਮੀਰ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਵਿੱਚ ਅਧੁਨਿਕ ਸਰੰਚਨਾ ਸਹੂਲਤਾਵਾਂ ਦੀ ਉਪਲਬਧੀ ਨੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਨੂੰ ਅਨੰਦ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਯੋਗ ਸਥਾਨ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ । ਇੱਥੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਈ ਖੇਡ ਕਿਰਿਆਵਾਂ ਅਤੇ ਸਹੂਲਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਹੋਟਲ ਨਾਵ ਦੇ ਘਰ ਸ਼ਿਕਾਰਾ ਹਵਾਈ ਸਹੂਲਤਾਵਾਂ , ਬੱਸ ਸਹੂਲਤਾਵਾਂ ਗੋਲਫ ਕੋਰਸਜ਼ , ਟ੍ਰਾਊਟ ਫਿਸ਼ਿੰਗ ਬੀਟਸ ਹੇਲੀ ਸਕੀਇੰਗ ਜਲ - ਕਿਰਿਆ ਪ੍ਰਬਤਾਰੋਹਨ ਅਤੇ ਟ੍ਰੈਕਿੰਗ ਆਦਿ ਹਨ । 
੩੧ , ੫੮੧ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਤੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤਾਜ਼ੇ ਸਰਵੇ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ੪੫ ਤੋਂ ੬੪ ਸਾਲ ਉਮਰ ਵਾਲੀਆਂ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ੪੪ . ੬ ਫ਼ੀਸਦੀ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸੈਕਸ ਇੱਛਾ , ਉਤੇਜਨਾ ਜਾਂ ਚਰਮੋਤਕਰਸ਼ ਨਾਲ਼ ਜੁੜੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਪਾਈਆਂ ਗਈਆਂ । 
ਕੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਹ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਲਗ ਰਹੀ ਹੈ ? 
ਤਾਰਸਰ ਝੀਲ ਕੁਦਰਤੀ ਸੁੰਦਰਤਾਂ ਦੇ ਲਈ ਜਾਣੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । 
ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਰਾਜਾ ਭਗੀਰਥ ਨੇ ਇਥੇ ਕਠਿਨ ਤਪੱਸਿਆ ਕਰ ਕੇ ਸਵਰਗੀ ਗੰਗਾ ਨੂੰ ਧਰਤੀ ਤੇ ਉਤਾਰਿਆ ਸੀ । 
ਨਵਜਨਮੇ ਸ਼ਿਸ਼ੂ ਨੂੰ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਤੇਜ਼ ਬੁਖਾਰ , ਉਲ਼ਟੀਆਂ ਆਦਿ ਸੇਰੇਬ੍ਰਲ ਪਾਲਸੀ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦੇ ਹਨ । 
ਰਾਮਦੇਵ ਦੇ ਮੇਲੇ ਵਿਚ ਹਜਾਰਾਂ ਆਦਮੀ ਆਉਦੇ ਹਨ । 
ਵਿਸ਼ਨੂਪੁਰ ਜਿੱਥੇ ਅਪਣੇ ਸੰਗੀਤ ਘਰਾਣੇ ਅਤੇ ਟੇਰਾਕੋਟਾ ਮੰਦਰਾਂ ਦੇ ਲਈ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਹੈ , ਉਥੇ ਉਹ ਹਸਤਸ਼ਿਲਪ ਦੀਆਂ ਵਿਭਿੰਨ ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਲਈ ਵੀ ਪਸਿੱਧ ਹੈ । 
ਇੱਥੇ ਦੀ ਗੀਤਗੋਬਿੰਦਮ ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਉਡੀਸੀ ਨ੍ਰਿਤ ਪੂਰਣ ਰੂਪ ਨਾਲ ਜਗਨਨਾਥ ਨੂੰ ਸਮਰਪਿਤ ਹੈ । 
ਇੱਥੇ ਹੀ ਉਹ ਚਿੜ੍ਹੀਆਘਰ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਸ਼ੇਰ , ਚੀਤਾ ਆਦਿ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਡਰ ਦੇ ਘੁੰਮਦੇ ਹਨ । 
ਅੱਜਕੱਲ ਬੱਚੇ ਚੌਬੀ ਘੰਟੇ ਟੀਵੀ ਦੇ ਅੱਗੇ ਬੈਠੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ , ਜਿਸ ਨਾਲ਼ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ । 
ਇਹ ਐਸਿਡ ਯੁਕਤ ਧੂੰਆਂ ਫੇਫੜਿਆਂ ਨੂੰ ਹਾਨੀ ਪਹੁੰਚਾਉਂਦਾ ਹੈ । 
ਸਾਰਬਿਨ ਵੈਕਸੀਨ ਨਿਰਮਾਣ ਵੀ ਤਿੰਨ ਵਾਇਰਸ ਦੇ ਦੁਆਰਾ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਦਹੀਂ ਦੇ ਸੇਵਨ ਵਿੱਚ ਕਈ ਫ਼ਾਇਦੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ । 
ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸਬਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਕਰਾਰੇਪਣ ਅਤੇ ਮੈਡੀਸਿਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਅਜਿਹੇ ਰੋਗੀਆਂ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਪੀਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਅਤੇ ਕੈਲਸ਼ੀਅਮ ਯੁਕਤ ਪਦਾਰਥ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਘੱਟ - ਤੋਂ - ਘੱਟ ਕਰਵੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਬੰਦ ਕਰ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ । 
ਜਮੈਕਾ ਦੇ ਦੱਖਣੀ ਤੱਟੀ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿਚ ਵੀ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਸੈਰ - ਸਪਾਟਾ ਸਥਾਨ ਹਨ । 
ਪ੍ਰਤੀਦਿਨ ਅੱਧਾ ਲੀਟਰ ਸਲਾਦ ਦੇ ਪੱਤੇ ਅਤੇ ਪਾਲਕ ਦੇ ਰਸ ਨੂੰ ਪੀਣ ਨਾਲ ਵਾਲਾਂ ਦਾ ਝੜਣਾ ਵੀ ਘੱਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਜੇ ਪਖਾਨਾ ਸਾਫ਼ ਨਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਗੁੱਦੇ ਵਿੱਚ ਸੂਰਜੀ ਚਾਰਜ ਨੀਲੀ ਗਲਿਸਰੀਨ ਦੀ ਬੱਤੀ ਬਣਾਕੇ ਦੇਣ ਨਾਲ਼ ਪਖਾਨਾ ਠੀਕ ਹੋਵੇਗਾ । 
ਇਸ ਨਾਲ ਸਰੀਰ ਦਾ ਉੱਚਾਈ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੇ ਨਾਲ ਅਨੂਕੂਲਨ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਦੇ ਕੈਂਪਾ ਵਿਚ ਜ਼ਰੂਰਤ ਦਾ ਸਾਮਾਨ ਵੀ ਪਹੁੰਚਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਬੀਹ ਵਰਗ ਕਿੱਲੋਮੀਟਰ ਤੱਕ ਫੈਲਿਆ ਛਾਜਪੁਰ ਇਕ ਅਤੀਅੰਤ ਸੁੰਦਰ ਬੀਆਬਾਨ ਹੈ । 
ਮਹਿੰਦੀ ਦੇ ਇਸ ਪੈਕ ਨੂੰ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ੧ ਘੰਟੇ ਬਾਅਦ ਵਾਲ ਨਾਰਮਲ ਪਾਣੀ ਨਾਲ਼ ਧੋ ਲਵੋ । 
ਇਸ ਕਾਰਣ ਫਲੋਰੇਂਸ ਵਿਸ਼ਵ ਵਿਚ ਕਲਾਸੰਸਕ੍ਰਿਤੀ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਮਸ਼ਹੂਰ ਕੇਂਦਰ ਹੈ । 
ਤੁਲਸੀ ਦੀ ਚਾਹ , ਸ਼ਹਿਦ ਵਿੱਚ ਅਦਰਕ ਦਾ ਰਸ ਅਤੇ ਨਿੰਬੂ ਦਾ ਰਸ ਮਿਲ਼ਾਕੇ ਪਿਆਕੇ । 
ਲੱਛਣਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੱਡੀ - ਸੋਜ ਰੋਗ ਦੀਆਂ ਦਵਾਈਆਂ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹਨ । 
ਇੱਥੇ ਚੇਤ ਮਹੀਨੇ ਵਿਚ ਇਕ ਵਿਸ਼ਾਲ ਮੇਲਾ ਲਗਦਾ ਹੈ । 
ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਗੰਧਕ ਦਾ ਪਾਣੀ ਸਕਿਨ ਦੀਆਂ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਵਿਚ ਸਹਾਇਕ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਧੁੰਨੀਆਸਨ ਗੈਸ ਨੂੰ ਕੱਢਦਾ ਹੈ । 
ਹਾਲਾਂਕਿ ਵਿੱਚ ਵਿਲੇਜ਼ ਟੂਰਿਜ਼ਮ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਿੰਡਾਂ ਦੇ ਮਾਹੌਲ ਵਿੱਚ ਸੈਲਾਨੀਆਂ ਦੇ ਠਹਿਰਣ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਤਾਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ , ਪਰ ਯਤਨ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੁਦਰਤੀਂ ਵਾਦੀਆਂ ਵਿੱਚ ਬਣਾਏ ਮਕਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਰਹਿਣ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ । 
ਇਸ ਸਾਲ ਵਰਖਾ ਅਤੇ ਭੂਖਿਸਕਣ ਨਾਲ ਇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ । 
ਖੋਜ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਲੇਖਕ ਬਾਕਰ ਆਈਡੀਆਈ ਹਾਰਟ ਐਂਡ ਡਾਇਬਿਟੀਜ਼ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਦੇ ਡੇਵਿਡ ਡਨਸਟਾਨ ਨੇ ਕਿਹਾ , ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਇਕ ਕੁਰਸੀ ਤੋਂ ਦੂਜੀ ਕੁਰਸੀ ਤੇ ਬੈਠਣ , ਕੁਰਸੀ ਤੋਂ ਕਾਰ ਵਿੱਚ ਬੈਠਣ ਅਤੇ ਕਾਰ ਤੋਂ ਦਫ਼ਤਰ ਦੀ ਕੁਰਸੀ ਤੇ ਬੈਠਣ ਅਤੇ ਟੈਲੀਵਿਜ਼ਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਚਿਪਕਕੇ ਬੈਠ ਜਾਣ ਦੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ । 
ਅਰੁਣਾਂਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿਚ ਬੋਲੀਆ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਭਾਸ਼ਾਵਾ ਹਨ _ ਮੋਂਪਾ , ਅਕਾ , ਮਿਜੀ , ਨਿਸ਼ੀ , ਅਪਤਨੀ , ਹਿਲ , ਦਿਗਾਰੂ , ਮਿਜਿ , ਨੋਕਟੇ , ਬੰਗਾਲੀ , ਸ਼ੁਰਦੁਮੇਨ , ਤਿੱਬਤੀ , ਹਿੰਦੀ , ਮਿਰਿਤਗਿਨ , ਦਦੂ , ਸੰਪਟੀ , ਸਿੰਗਫ਼ੂ ਨੇਪਾਲੀ , ਤੰਗਸਾ ਅਤੇ ਵਾਨ੍ਯੂ । 
ਅਲਕਨੰਦਾ ਅਤੇ ਭਾਗੀਰਥੀ ਦੇ ਬੀਆਬਾਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕੁਝ ਦਿਨ ਗੁਜ਼ਾਰੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ । 
ਆਲੂ ਅਤੇ ਸਰ੍ਹੋਂ ਦੇ ਭਰੇ ਖੇਤ ਸ਼ਹਿਦ ਦੀਆਂ ਮੱਖੀਆਂ ਦੇ ਛੱਜਿਆਂ ਨਾਲ ਸਜੇ ਸਨ । 
ਜੇਕਰ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ਼ ਲੰਚ ਦਾ ਟਾਈਮ ਘੱਟ ਹੈ , ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਜਲਦਬਾਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਖਾਣਾ ਖਾਂਦੇ ਹੋ , ਪਰ ਇਸ ਤੋਂ ਬਚੋਂ । 
ਕਿਹਾ ਵੀ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਰੋਗ ਦਾ ਮੂਲ ਕਾਰਨ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਚਰਬੀ ਵਾਲ਼ੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦਾ ਇਕੱਠਾ ਹੋਣਾ ਹੈ । 
ਕਾਂਕੇਰ ਘਾਟੀ ਦੇ ਮੁੱਖ ਸੈਰ _ ਸਪਾਟਾ ਸਥਾਨ ਨਿਮਨਅਨੁਸਾਰ ਹਨ । 
ਨੀਲਾ ਤੇਲ ਲਗਾਉਣਾ ਬਹੁਤ ਲਾਭਕਾਰੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਪਰਵਤਾਸਨ ਦੀ ਵਿਧੀ ਵਿੱਚ ਪਦਮਾਸਨ ਵਿੱਚ ਬੈਠਕੇ ਗੋਡਿਆਂ ਦੇ ਸਹਾਰੇ ਸਿੱਧੇ ਖੜ੍ਹੇ ਹੋ ਜਾਓ । 
ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਭਵਨ ਵਿਚਿਤਰਾ ਦੇ ਨਾਮ ਨਾਲ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਹੈ । 
ਚੰਪਾਨਗਰ ਵਰਤਮਾਨ ਕਾਲ ਵਿਚ ਵੀ ਜੈਨ ਧਰਮਾਂ ਦਾ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕੇਂਦਰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਅਕਸਰ ਇਸੇ ਪ੍ਰ੍ਕਾਰ ਦੀ ਤੁਚਾ ਤੇ ਵੱਧਦੀ ਉਮਰ ਦੇ ਲੱਛਣ ਦਿਖਾਈ ਦੇਣ ਲੱਗਦੇ ਹਨ । 
ਗੈਸਟ੍ਰੋਏਟ੍ਰਾਇਟਸ ਇੰਫੈਕਸ਼ੀਅਸ ਡਿਸੀਜ਼ ਹੈ । 
ਸਿਡਨੀ ਆਉਣ ਵਾਲਾ ਹਰ ਸੈਲਾਨੀ ਇਹ ਟਾਵਰ ਦੇਖਣ ਜ਼ਰੂਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ । 
ਮੈਂ ਉੱਥੇ ਹਰ ਸਵੇਰ ਪਹਾੜ ਦੇ ਵੱਲ ਸੈਰ ਦੇ ਲਈ ਜਾਂਦੀ ਸੀ । 
ਹੁਣ ਐਲਿਯੋਟਾ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ , ’ ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਹਿਮ ਸੰਦੇਸ਼ਵਾਹਕ ਹੈ , ਜੋ ਕੋਸ਼ਕਾਵਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸੰਦੇਸ਼ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੈ । 
ਇਸ ਟਰੇਨ ਦੀ ਸੈਰ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਭੁੱਲ ਨਹੀਂ ਪਾਉਗੇ । 
ਇਹ ਗੱਲ ਰਜੋਨਿਵ੍ਰੱਤੀ ( ਮੇਨੋਪਾੱਜ ) ਦੀ ਪੂਰਵ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚੋਂ ਗੁਜ਼ਰ ਰਹੀਆਂ ਅਤੇ ਰਜੋਨਿਵ੍ਰੱਤੀ ਲੰਘ ਚੁੱਕੀਆਂ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਤੇ ਹੋਏ ਇਕ ਅਧਿਐਨ ਨਾਲ਼ ਪਤਾ ਲੱਗੀ । 
ਇਸਦੇ ਇਕ ਪਾਸੇ ਸੈਂਡ ਬੀਚ ਹੈ ਤਾਂ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਮੂੰਗੇ ਦੀਆਂ ਚੱਟਾਨਾਂ ਹਨ । 
ਡੋਸੇ ਨੂੰ ਨਵੇਂ ਫਲੇਵਰ ਦੇਣ ਦੇ ਲਈ ਉਸਦੇ ਮਿਕਸਚਰ ਵਿੱਚ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਮੇਥੀ ਦਾਣਾ ਮਿਲ਼ਾ ਦਵੋ । 
ਭੂਟਾਨ ਦੀ ਜੋਰਿਗ ਚੁਗਸੁਮ ( ੧੩ ਪ੍ਰੰਪਰਿਕ ਕਲਾਵਾਂ ) ਕਲਾਵਾਂ ਵਿਚ ਦੋਜੋ ਅਤੇ ਸਲੇਟ ਦੀ ਨਕਾਸ਼ੀ ਦੀ ਕਲਾ ਵੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਹੈ । 
ਇਸ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਸ਼ਹਿਰ ਭੀਲਵਾੜਾ ਵਿਚ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਆਮ ਜਨਤਾ ਦੇ ਸਾਂਝੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ ਮਨਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਸਾਲਾਨਾ ਆਯੋਜਨ ਭੀਲਵਾੜਾ ਮਹਾਉਤਸਵ ਦਾ ਆਗਾਜ਼ ਅਤੇ ਅੰਦਾਜ਼ ਸਭ ਤੋਂ ਜੁਦਾ ( ਵੱਖਰਾ ) ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਗੰਗੋਤਰੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪਾਰਕ ਦਾ ਨੇੜੇ ਦਾ ਕਸਬਾ ੩੦ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੀ ਦੂਰੀ ਤੇ ਹੈ । 
ਡਾ . ਸ਼ਰਮਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮਾਨਵ ਦੀ ਰੀੜ੍ਹ ਦੀ ਬਨਾਵਟ ਅਜਿਹੀ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਦਾ ਅੱਗੇ - ਪਿੱਛੇ ਖੱਬੇ - ਸੱਜੇ ਝੁਕਨਾ ਸੰਭਵ ਹੈ । 
ਜੀਵਨ ਦੇ ਰੋਜ਼ਮੱਰਾ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਮੁਕਾਉਂਦੇ ਹੋਏ , ਖੰਘਦੇ ਜਾਂ ਛਿੱਕਦੇ , ਹੱਸਦੇ , ਝੁਕਕੇ ਸਮਾਨ ਚੁੱਕਦੇ ਹੋਏ ਅਚਾਨਕ ਯੂਰਿਨ ਦਾ ਨਿਕਲ ਜਾਣਾ ਹੀ ਐੱਸ . ਯੂ . ਆਈ . ਯਾਨੀ ਸਟੇਰਸ ਯੂਰੀਨਰੀ ਇਨਕਾਂਟੀਨੈਂਸ ਅਖਵਾਉਂਦਾ ਹੈ । 
ਦੁੱਧ , ਦਹੀਂ , ਤਾਜ਼ਾ ( ਖੱਟਾ ਨਹੀਂ ) ਲਓ । 
ਬੇਦੀ ਪੋਰਟ ਤੇ ਪਹੁੰਚਦੇ ਹੀ ਸਾਡੀ ਨਜ਼ਰ ਪੰਛੀਆਂ ਦੇ ਇਕ ਵੱਡੇ ਸਮੂਹ ਤੇ ਪਈ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਤਹਿ ਤੇ ਉਛਲ - ਕੁੱਦ ਕਰਦੀ ਡਾੱਲਫਿਨ ਵੀ ਦਿਖ ਗਈ । 
ਚਰਬੀ ਚੰਗੀ ਅਤੇ ਬੁਰੀ ਦੋਨਾਂ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ । 
ਸਾਹ ਤੰਤਰ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਵਾਲ਼ੇ ’ ਏਕਯੂਟ ਇੰਨਫੈਕਸ਼ਨ ’ ਦੇ ਬਾਅਦ ’ ਇਫੈਕਟਿਵ ਫੋਕਸ ’ ਵੀ ’ ਕ੍ਰੋਨਿਕ ਬ੍ਰੋਕਾਈਟਿਸ ’ ਰੋਗ ਵਿੱਚ ਮਹਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਂਦਾ ਹੈ । 
ਗਾਇਡ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸ਼ੂਤੁਰਮੁਰਗ ਵਿਚ ਮਾਦਾਵਾਂ ਮਟਮੈਲੇ ਭੂਰੇ ਰੰਗ ਦੀਆਂ ਹਨ , ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਜੋ ਵੱਡਾ ਅਤੇ ਕਾਲਾ ਜਿਹਾ ਹੈ ਉਹ ਨਰ ਹੈ । 
ਬਾਦਾਮ ਅਤੇ ਜੋਜੋਬਾ ਦੇ ਤੇਲ ਵਧੀਆ ਸ਼ੋਧਕ ਸਿੱਧ ਹੁੰਦੇ ਹਨ । 
ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੁਗਲ ਸਮਰਾਟ ਅਕਬਰ ਦੇ ਸਿਪਹਸਾਲਾਰ ਰਾਜਾ ਮਾਨ ਸਿੰਘ ਦੁਆਰਾ ਛੋਟੀ ਪਟਨ ਦੇਵੀ ਮੰਦਿਰ ਦੀ ਮੂਰਤੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ । 
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪਾਰਕ ਦਾ ਣੇੜਲਾ ਸ਼ਹਿਰ ਕੁਟੂਟਾ ੭ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੂਰ ਹੈ । 
ਮਾਈਲੋਸਾਈਟਿਕ : - ਇਸ ਵਿੱਚ ਖ਼ੂਨ ਦਾ ਰੰਗ ਫਿੱਕਾ ਅਤੇ ਪਤਲਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਸੰਸਾਰ ਦੀ ਵਿਰਲੀ , ਆਪਣੇ ਕਿਸਮ ਦੀ ਅਨੋਖੀ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤੀ ਅਤੇ ਲੋਕ ਤੰਤਰਿਕ ਸ਼ਾਸਨ ਵਿਵਸਥਾ ਰੱਖਣ ਵਾਲ਼ੇ ਅਦਭੁਤ ਪਿੰਡ ’ ਮਲਾਣਾ ’ ਦਾ ਮਾਰਗ ਵੀ ਮਣੀਕਰਣ ਤੋਂ ਲਗਭਗ ੧੫ ਕਿ . ਮੀ . ਪਿੱਛੇ ’ ਜਰੀ ’ ਨਾਮਕ ਸਥਾਨ ਤੋਂ ਹੋਕੇ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਸੰਸਾਰ ਮਲਾਣਾ ਦੇ ਨੱਗਰ ’ ਤੋਂ ਹੋਕੇ ਵੀ ਲਗਭਗ ੧੫ ਕਿ . ਮੀ . ਪੈਦਲ ਰਸਤਾ ਹੈ । 
ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਅੱਜ ਕਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਗਿਣਤੀਆਂ ਇੰਨੀਆਂ ਲੰਬੀਆਂ ਅਤੇ ਅਕਾਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਕਿ ਸਾਡੇ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਬੜਾ ਕਸ਼ਟਦਾਇਕ ਹੋਵੇਗਾ । 
ਉਸ ਸਮੇਂ ਵਿਚ ਜੋ ਚਿਕਿਤਸਾ ਅਤੇ ਚਿਕਿਤਸਕ ਉਪਕਰਣ ਇੱਥੇ ਮੌਜੂਦ ਸੀ , ਉਹ ਉੱਤਰ - ਪੱਛਮੀ ਭਾਰਤ ਵਿਚ ਕਿਤੇ ਨਹੀਂ ਸੀ । 
ਅੱਖਾਂ ਦੇ ਦੁਖਣ ਆਉਣ ਦੇ ਇਸ ਮਰਜ਼ ਨੂੰ ਅਰਬੀ ਵਿੱਚ ਰਮਦ ਅਤੇ ਫ਼ਾਰਸੀ ਵਿੱਚ ’ ਆਸ਼ੋਬਚਸ਼ਮ ’ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ । 
ਈਸਾ ਪੂਰਵ ਤੀਜੀ ਸਦੀ ( ਈ . ਪੂ . ੨੬੮ ) ਵਿਚ ਮੌਰੀਆ ਸਮਰਾਟ ਅਸ਼ੋਕ ਨੇ ਕਲਿੰਗ ਤੇ ਜਿੱਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ । 
ਮੈਂ ਅਪਾਰ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਉਤਸਾਹ ਦਾ ਸੰਚਾਰ ਅਨੁਭਵ ਕਰਨ ਲੱਗਿਆ , ਸਰੀਰ ਚੁਸਤੀ ਫ਼ੁਰਤੀ ਅਤੇ ਗਜ਼ਬ ਦੇ ਆਤਮ ਵਿਸ਼ਵਾਸ਼ ਨਾਲ਼ ਭਰ ਗਿਆ । 
ਇੱਥੋਂ ਦੇ ਦਾਹੋਦ ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਹਜਹਾਂ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਔਰੰਗਜ਼ੇਬ ਦਾ ਜਨਮ ਹੋਇਆ ਸੀ । 
ਉਦੇਗਿਰੀ ਦੀਆਂ ਗੁਫਾਵਾਂ ਸਾਂਚੀ ਤੋਂ ਲੱਗਭੱਗ ੧੪ ਕਿ . ਮੀ . ਦੀ ਦੂਰੀ ਤੇ ਵਿਦਿਸ਼ਾ ਮਾਰਗ ਤੇ ਹਨ । 
ਵੇਜੇਨਾਈਟ ਟੇਬਲਟ ਦਾ ਕੋਈ ਸਾਈਡ ਇਫ਼ੇਕਟ ਨਹੀਂ ਹੈ । 
ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਅਨਾਵਸ਼ਕ ਮਾਤਰਾ ਨੂੰ ਮੂਤ ਦੁਆਰਾ ਗੁਰਦੇ ਦੂਰ ਕਰਕੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਸਾਫ਼ - ਸੁਥਰਾ ਅਤੇ ਸਵਾਸਥ ਰੱਖਦੇ ਹਨ । 
ਬੇਹੋਸ਼ੀ ਛਾ ਜਾਣਾ । 
ਰਜਤ ਝਰਨਾ , ਅਪਸਰਾ ਵਿਹਾਰ ਤੋਂ ਥੋੜੀ ਦੂਰੀ ਉੱਤੇ ਹੈ । 
ਆਮ ਬੋਲਚਾਲ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਨਾਸੂਰ ਉਸ ਜ਼ਖਮ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਅਸਾਨੀ ਨਾਲ਼ ਨਹੀਂ ਭਰਦਾ ਅਤੇ ਜਿਸਦੇ ਅੰਦਰ ਤੋਂ ਲਗਾਤਾਰ ਪਤਲਾ ਜਾਂ ਗਾਹੜਾ ਸ੍ਰਾਵ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਰਾਤ ਨੂੰ ਚੌਲ਼ , ਉੜਦ ਦੀ ਦਾਲ਼ , ਗੋਭੀ , ਅਰਬੀ ਅਤੇ ਕਚਾਲ਼ੂ ਆਦਿ ਚੀਜ਼ਾਂ ਖਾਣ ਵਾਲ਼ੇ ਗੈਸ ਉਤਪਤੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਪੇਟ ਦਰਦ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰਦੇ ਹਨ । 
ਟੀਵੀਟੀ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਾਰਜ ਵਿਧੀ ਪੂਰੀ ਕਰਨ ਵਿਚ ੩੦ ਮਿੰਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਸਮਾਂ ਲਗਦਾ ਹੈ । 
ਸ਼ਾਮ ਦੀ ਕਿਸ਼ਤੀ ਵਿਚ ਤੁਸੀਂ ਸੂਰਜ ਡੁੱਬਣ ਦੇ ਸੁਹਾਵਣੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਦਾ ਆਨੰਦ ਲੈ ਸਕਦੇ ਹੋ । 
ਰੇਲਮਾਰਗ ਦੁਆਰਾ ਪੰਚਮੜੀ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਪਿਪਰੀਆ ਜਾਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ । 
ਭਗਵਾਨ ਵਾਸੂਦੇਵ ਰਾਏ ਦੇ ਮੰਦਿਰ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਵਿਧੀਵਤ ਪੂਜਾ - ਅਰਚਨਾ ਕਰਕੇ ਨਾਗਵੰਸ਼ੀ ਰਾਜਾ ਚੇਤਕਰਣ ਨੇ ੧੪੭੦ ਵਿਚ ਕੀਤੀ ਸੀ । 
ਜੱਬਲਪੁਰ ਤੋਂ ੧੬੫ ਕਿ . ਮੀ . ਅਤੇ ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਤੋਂ ੧੮੨ ਕਿ . ਮੀ . ਦੂਰੀ ਤੇ ਕਾਨਹਾ ਹੈ । 
ਨਵਾਸੀਰ ਨੂੰ ਆਮ ਬੋਲਚਾਲ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ’ ਭਗੰਦਰ ’ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ । 
ਸਿਹਤਮੰਦ ਜੀਵਨ ਸ਼ੈਲੀ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਮਲਟੀ ਵਿਟਾਮਿਨਸ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਬੇਸ਼ਕ ਹੈ । 
ਉੱਚ ਰਕਤਚਾਪ ਅਤੇ ਗੁਰਦੇ ਦੇ ਰੋਗੀਆਂ ਦੇ ਲਈ ਵੀ ਦਹੀਂ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੈ । 
ਇਸ ਨਾਲ਼ ਹਾਰਟ ਮਜ਼ਬੂਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਜਿੰਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਚਿਨਸਨ ਗਿਲਫੋਰਡ ਪ੍ਰੋਜੇਰੀਆ ਸਿੰਡ੍ਰੋਮ ( ਐਚਜੀਪੀਐਸ ) ਵੀ ਇਕ ਹੈ । 
ਅੱਡੀ ਦੇ ਦਰਦ ਵਿੱਚ ਸੱਟ ਲੱਗਣ ਜਾਂ ਸਰੀਰ ਦੇ ਦੂਸ਼ਿਤ ਪਦਾਰਥ ਦੇ ਜਮ੍ਹਾਂ ਹੋ ਜਾਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਨਾਲ਼ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਇਸ ਵੱਡੇ ਚੱਕੇ ਦੇ ਨਾਲ਼ ਤਿੰਨ ਦੂਜੇ ਜੁੜੇ ਚੱਕੇ ਘੁੰਮਦੇ । 
ਚੈਕ ਪਾਇੰਟ ਚਾਰਲੀ ਉੱਥੇ ਦੀ ਜਗਾਂ ਹੈ , ਜਿੱਥੇ ਤੁਸੀਂ ਈਸਟ ਅਤੇ ਅਤੇ ਵੈਸਟ ਜਰਮਨੀ ਵਿੱਚ ਦਾਖਿਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ । 
ਦੁਰਗ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਕ੍ਰਮ ਮਾਨਵ ਸੱਭਿਅਤਾ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਹੈ । 
ਬੱਚੇ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਬਦਲੋ ਤਾਂ ਕਿ ਇਹ ਮਾਂ ਦੀ ਗੋਦੀ ਵਿੱਚ ਸਿੱਧਾ ਪਿਆ ਰਹੇ । 
ਜਾਂ ਫਿਰ ਤੁਸੀਂ ਲੀਵ - ਆੱਨ ਟਾਈਪ ਦਾ ਕੰਡੀਸ਼ਨਰ ਲਗਾਓ ਜਾਂ ਹੇਅਰ ਸਿਰਪ । 
ਕਸਰਤ ਕਰਨਾ ਮੇਰੀ ਹੌਬੀ ਹੈ । 
ਦਿਲ ਦੇ ਦੌਰੇ ਕਾਰਨ ਕੋਮਾ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚ ਚੁੱਕੇ ਰੋਗੀਆਂ ਨੂੰ ਹਾਈਪੋਥਰਮੀਆ ਦੇਕੇ ਡਾਕਟਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬ੍ਰੇਨ ਡੈਮੈਜ ਤੋਂ ਬਚਾਕੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਠੀਕ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ । 
ਇੱਥੋਂ ਦੇ ਬੁੱਧ ਵਿਹਾਰ , ਧਿਆਨ ਕਮਰੇ , ਅਜਾਇਬਘਰ ਅਤੇ ਪੇਂਟਿੰਗ ਵੇਖਣਯੋਗ ਹਨ । 
ਰਾਜਾ ਸ਼ਾਲੀਵਾਹਨ ਨੇ ਕਪਿਲ ਮੁਨੀ ਦੀ ਸ਼ਰਧਾ ਵਿਚ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਮੰਦਿਰ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਵਾਇਆ । 
ਬਿਮਾਰੀ ਦਾ ਨਾਮ ਕੁਝ ਵੀ ਹੋਵੇ ਜੇ ਰੋਗੀ ਨੂੰ ਵਾਰ - ਵਾਰ ਉਲ਼ਟੀ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਤਾਮ ਇਪੀਕਾਕ ਦੇਣ ਤੇ ਰੋਗੀ ਅਰੋਗ ਹੋਵੇਗਾ । 
ਸੋਨਾ ਭਸਮ ਤੇਜਸਵੀ ਹੁੰਦੇ ਹੋਏ ਵੀ ਠੰਡਾ ਪਦਾਰਥ ਹੈ । 
ਦੋਵੇਂ ਟੀਮਾਂ ਇਸ ਪੁਕ ਨੂੰ ਵਿਰੋਧੀ ਟੀਮ ਦੇ ਗੋਲਪੋਸਟ ਵਿਚ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ । 
ਦਾਵਾਈ ਵੰਡਣ ਦੇ ਲਈ ਰਾਜ ਵਿਚ ਦੋ ਕੇਂਦਰੀ ਦਵਾਈ ਭੰਡਾਰ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ ਦੇਹਰਾਦੂਨ ਅਤੇ ਉਧਮ ਸਿੰਘ ਨਗਰ । 
ਪ੍ਰਤੀਦਿਨ ਸਵੇਰੇ ਅਤੇ ਸੌਂਣ ਸਮੇਂ ਆਪਣੇ ਪੈਰ ਗੁਨਗੁਨੇ ਪਾਣੀ ਨਾਲ਼ ਧੋਵੋ ਅਤੇ ਹਲਕੇ ਸਾਬੁਨ ਦਾ ਉਪਯੋਗ ਕਰੋ । 
ਵੀਐੱਲਪੀ ਚਿਕੁਨਗੁਨੀਆਂ ਵਾਈਰਸ ਦੀ ਨਕਲ ਕਰ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਪਰ ਸੰਕਾਰਮਕ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ । 
ਹਾਲੀਵੁੱਡ ਦੀ ਬਲਾਕਬਸਟਰ ਫਿਲਮ ’ ਬਲੂ ਲੈਗੂਨ ’ ਦੇ ਕੁਝ ਭਾਗਾਂ ਦੀ ਸ਼ੂਟਿੰਗ ਵੀ ਇੱਥੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ । 
ਕੋਸ਼ਕਾਵਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਸਭ ਮਿਲਕੇ ਪ੍ਰ੍ਤੀ ਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆ ਉਤਪੰਨ ਕਰਨ ਵਿਚ ਸਮੱਰਥ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ । 
ਮਿਹਦੇ ਦਾ ਜ਼ਖਮ , ਸਾਰੇ ਅੰਗਾਂ ਦਾ ਕੈਂਸਰ ਪੇਟ ਦੇ ਰੋਗ ਹਨ । 
ਮਾਨਸ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪਾਰਕ ਦੇ ਵਣ ਜੀਵਾਂ ਵਿਚ ਹਾਥੀ , ਬਾਘ , ਤੇਦੁਆ , ਬਾਦਲੀ ਤੇਦੁਆ , ਗੌਰ , ਜੰਗਲੀ ਮੱਝ , ਗੈਂਡਾ , ਸਾਂਬਰ , ਬਾਰਾਂਸਿੰਗਾ , ਪਾੜਾ ਕੱਟਾਸ , ਭਾਲੂ , ਗਲਿਹਰੀ , ਘੜਿਆਲ , ਅਜਗਰ , ਊਦਬਿਲਾਵ , ਗੋਹ ਆਦਿ ਹਨ । 
ਭੀਮਦੇਵ ਨੇ ਹੀ ਇਹ ਸੂਰਜ ਮੰਦਿਰ ਬਣਾਇਆ ਸੀ । 
ਇਹ ਸਟ੍ਰੇਚਿੰਗ ਕਸਰਤ ਆਕੜੀ ਹੋਈ ਅਤੇ ਮੋਚ ਖਾਦੀ ਗਰਦਨ ਦੇ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਚੰਗੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ । 
ਯਾਤਰੀਆਂ ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਘਰ , ਮੰਦਿਰ ਅਤੇ ਰਾਜਮਹਿਲ ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹਰਮਨਪਿਆਰੇ ਹਨ । 
ਚਾਹ ਦੇ ਸੇਵਨ ਨਾਲ਼ ਖਾਣੇ ਵਿੱਚ ਪਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲ਼ੇ ਲੋਹ - ਤੱਤ ਦਾ ਪ੍ਰਯੋਗ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ । 
ਸ੍ਰੀਨਗਰ ਦੇ ਲਈ ਬੀ - ਕਲਾਸ ਬੱਸਾਂ ਜਨਰਲ ਬੱਸ ਸਟੈਂਡ ਤੋਂ ਚੱਲਦੀਆਂ ਹਨ । 
ਕਈ ਚਰਚਿਤ ਫ਼ਿਲਮਾਂ ਦੀ ਸ਼ੂਟੀੰਗ ਸੋਲੰਗ ਦੀ ਖ਼ੂਬਸੂਰਤੀ ਵਾਦੀਆਂ ਵਿੱਚ ਹੋ ਚੱਕੀ ਹੈ । 
ਟਿਵਿਸਟਿੰਗ ਤੋਂ ਤੁਹਾਡੀ ਪਿੱਠ ਦੀਆਂ ਉਹ ਸਾਰੀਆਂ ਮਾਸਪੇਸ਼ੀਆਂ ਹਿੱਲਦੀਆਂ ਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਰਕੇ ਪਿੱਠ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਦੀਆਂ ) ਜੋ ਦੇਰ ਤੱਕ ਬੈਠੇ ਰਹਿਣ ਨਾਲ਼ ਜੁੜ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ । 
ਇਹਨਾਂ ਹੀ ਪਿਸਮੇਂਟਸ ਦੇ ਕਾਰਣ ਸਟੋਬਰੀਜ ਦਾ ਰੰਗ ਲਾਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਫਾਟਕ ਵਿਚ ਵੱਡਾ ਘੰਟਾ ਲਟਕਿਆ ਹੈ । 
ਸੁਤੰਤਰ ਭਾਰਤ ਵਿਚ ਇਸ ਤੋਂ ਨਿਕਲਕੇ ਹਰਿਆਣਾ ਅਤੇ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨਾਮ ਨਾਲ ਦੋ ਅਲੱਗ ਰਾਜਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਹੋਈ । 
ਭਾਰਤੀ ਅਤੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਦੋਵੇਂ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਸੈਲਾਨੀਆਂ ਲਈ ਕੁਝ ਲੋਕ - ਪਿਆਰੇ ਮਾਰਗ ਹਨ । 
ਦੂਜਾ ਸ਼ਾਹੀ ਇਸ਼ਨਾਨ ੨੪ ਜਨਵਰੀ ਨੂੰ ਹੈ । 
ਸਰਵਿਕਸ ਕੈਂਸਰ ਹਿਯੂਮਨ ਪੇਪੀਲੋਮਾ ਵਾਈਰਸ ( ਐੱਚ . ਪੀ . ਵੀ ) ਦੀ ਵਜ੍ਹਾਂ ਨਾਲ਼ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਪੇਨਾਂਗ ਆਪਣੇ ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਬੁੱਧ ਮੰਦਰਾਂ ਦੇ ਲਈ ਵੀ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਹੈ । 
ਅੱਖਾਂ ਦੀ ਲਾਲੀ ਦੂਰ ਨਾ ਹੋ ਰਹੀ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਸੂਰਜੀ ਤਾਪ ਹਰੇ ਰੰਗ ਦੀ ਬੋਤਲ ਨਾਲ਼ ਤਿਆਰ ਪਾਣੀ ਦਿਨ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ - ਚਾਰ ਵਾਰ ਅੱਖਾਂ ਧੋਣ ਨਾਲ਼ ਅਰਾਮ ਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਪੇਟ ਦੇ ਹਰਨੀਆ ਦੇ ਕੁੱਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿਚ ਦੋ ਤੋਂ ਦਸ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਮਾਮਲੇ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ । 
ਜੋ ਦੁੱਧ ਨਹੀਂ ਪੀਂਦੇ , ਉਹ ਗਰਮ ਪਾਣੀ ਦੇ ਨਾਲ਼ ਹੀ ਸ਼ਿਲਾਜੀਤ ਲੈ ਸਕਦੇ ਹਨ । 
ਆਮਤੌਰ ਤੇ ਵੱਡੇ ਅਭਿਯਾਨ ਦਲਾਂ ਦੇ ਕੋਲ ਵਾਇਰਲੈਸ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਰਕਤ ਚਾਪ ਦਾ ਸਤਰ ਸਾਮਾਨ ਬਣਾਏ ਰੱਖਣ ਦੇ ਲਈ ਵਰਗੀਆਂ ਦਵਾਈਆਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਕਾਫ਼ੀ ਉਪਯੋਗੀ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ । 
ਸੂਰਜ ਚੜ੍ਹਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅੱਠ ਘੁੱਟ ਪੀਣ ਵਾਲਾ ਮਨੁੱਖ ਰੋਗ ਅਤੇ ਬਿਰਧ ਅਵਸਥਾ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੋਕੇ ਸੌ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜਿਉਂਦਾ ਰਹਿ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਪਿੱਤਾ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦਾ ਤੰਗ ਹੋ ਜਾਣਾ , ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੀ ਰਸੌਲੀ ਜਾਂ ਸੁਦੇਹ ਹੋਣਾ , ਪਿੱਤੇ ਦੀ ਪਥਰੀ ਹੋਣਾ ਆਦਿ ਯਰਕਾਨ , ਕਮਲਬਾੱਯ ਰੋਗ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਕਾਰਣ ਹਨ । 
ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਣ ਨੂੰ ਸ਼ਾਸਤਰ - ਸ਼ਾਂਤਮਈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਨੂੰ ਅਸ਼ਾਂਤਮਈ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਮਾਂਡੂ ਦੇ ਦੇਖਣਯੋਗ ਸਥਾਨ _ 
ਰਾਂਚੀ - ਲੋਹਰਦਗਾ - ਗੁਮਲਾ ਮਾਰਗ ਵਿਚ ਲੋਹਰਦਗਾ ਤੋਂ ੨੪ ਕਿ . ਮੀ . ਦੂਰ ਹਾਪਾਮੁਨੀ ਨਾਮਕ ਇਕ ਪਿੰਡ ਹੈ ਜਿਥੇ ਮਾਂ ਮਹਾਮਾਇਆ ਦੇਵੀ ਦਾ ਮੰਦਿਰ ਸਥਿਤ ਹੈ । 
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੁਵਿਵਸਥਿਤ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਾਰਖ਼ਾਨਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜੈਗੜ ਦਾ ਤੋਪਖ਼ਾਨਾ ਮੋਹਰੀ ਅਤੇ ਅਦੁੱਤੀ ਹੈ । 
ਤੇਜ਼ ਦਰਦ ਹੁੰਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ । 
ਇਹ ਕੇਂਦਰ ੧੬ ਅਗਸਤ , ੧੯੪੭ ਤੋਂ ਲੈਕੇ ਅੱਜ ਤੱਕ ਲਾਲ ਕਿਲ੍ਹੇ ਦੀ ਪ੍ਰਾਚੀਰ ਤੋਂ ਭਾਰਤ ਦੇ ਪ੍ਰ੍ਧਾਨ ਮੰਤਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਭਾਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਲਿਪੀਆਂ ਵੀ ਪ੍ਰਸੁਸਤ ਕਰੇਗਾ । 
ਯੋਗਾ ਅਤੇ ਮੈਡੀਟੇਸ਼ਨ ਕਰੋ । 
ਸਾਧੂਆਂ ਦੇ ਚਰਨਾਂ ਵਿਚ ਡੰਡ ਲਗਾਉਂਦੇ । 
ਪੂਰੀ ਵੈਟ ਸਰਜਰੀ ਕੇਵਲ ੧ - ੨ ਘੰਟੇ ਵਿਚ ਪੂਰੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । 
ਬੀ . ਪੀ . ਐੱਚ . ਰੋਗ ਦਾ ਇਲਾਜ - 
ਤੁਸੀਂ ਲੰਚ ਬ੍ਰੇਕ ੧੫ ਤੋਂ ੨੦ ਮਿੰਟ ਦਾ ਲਵੋ । 
ਇਹਨਾਂ ਹੋਟਲਾਂ ਵਿੱਚ ਤੁਹਾਡੇ ਲਈ ਮਸਾਜ , ਸਿਵਮਿੰਗ , ਬਾਰ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਵੀ ਹੈ । 
ਸਥਾਨਿਕ ਤੌਰ ਤੇ ਉਪਲਬਧ ਵਿਟਾਮਿਨ ਏ ਨਾਲ ਭਰਪੂਰ ਖਾਧ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੇ ਸੇਵਨ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣਾ ਵਿਟਾਮਿਨ ਏ ਦੀ ਘਾਟ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ । ਵਸ਼ਿਸ਼ਟ ਸੰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਸੰਚਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਵਿਧੀਆਂ । 
ਸੱਟ ਲੱਗਣ ਨਾਲ ਪੈਰਾਂ ਤੋਂ ਖ਼ੂਨ ਵਗਣ ਲੱਗਾ । 
ਪੇਸ਼ ਹੈ ਕੁਝ ਸੁਝਾਅ - 
ਆਸ - ਪਾਸ ਦੇ ਕਿਸੇ ਦੇ ਸਿਗਰਟ ਪੀਣ ਨਾਲ਼ ਵੀ ਇਸ ਦਾ ਹਮਲਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਅਗਲੇ ਪਿੰਡ ’ ਲਾਖੀ ’ ਵਿਚ ਯਾਤਰੀਆਂ ਦਾ ਦਿਨ ਦਾ ਭੋਜਨ ਸੀ । 
ਹਵਾਈ ਸੈਨਾ : ਗਵਾਲੀਅਰ ਦੇ ਲਈ ਦਿੱਲੀ ਅਤੇ ਜਬਲਪੁਰ ਤੋਂ ਨਿਯਮਿਤ ਹਵਾਈ ਸੇਵਾਵਾਂ ਹਨ । 
ਮਲ਼ ਦਾ ਅਤਿਅੰਤ ਪਤਲਾ ਹੋਣਾ , ਪਾਣੀ ਵਰਗਾ ਹੋਣਾ , ਵਾਰ - ਵਾਰ ਆਉਣਾ ਅਤੇ ਮਲ਼ ਤਿਆਗਣ ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਉਸ ਨਾਲ਼ ਪਹਿਲਾਂ ਪੇਟ ਵਿੱਚ ਦਰਦ ਹੋਣਾ । 
ਬੜਾ ਹਵਾਈ ਅੱਡਾ ਖੁਜਰਾਹੋ ਵਿਚ ਸੱਜੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪਾਰਕ ਤੋਂ ੨੭੦ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੀ ਦੂਰੀ ਤੇ ਹੈ । 
ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਕੱਢਕੇ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸਿੱਕਾ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਇਨਾਮ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਸੋਡੀਅਮ , ਮੈਗਨੀਸ਼ੀਅਮ ਕਲੋਰਾਈਡ ਯੁਕਤ ਹਵਾ , ਸਵਾਸਥ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਦਮੇ ਅਤੇ ਐਲਰਜ਼ੀ ਦੇ ਰੋਗੀਆਂ ਨੂੰ ਸਕੂਨ ਦਿੰਦੀ ਹੈ । 
ਸਰੀਰ ਦੇ ਇਕ ਹਿੱਸੇ ‘ਤੇ ਹੱਡੀਆਂ ਦੇ ਗੋਲ ਡੱਬੇ ਵਿਚ ਬੰਦ ਹੋਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦਿਮਾਗ ਦਾ ਸਰੀਰ ਦੇ ਸਭ ਦੂਰਦੇ ਭਾਗਾਂ ਨਾਲ ਸਿੱਧਾ ਸੰਪਰਕ ਰੱਖਣਾ ਅਸਾਨ ਨਹੀਂ ਹੈ । 
ਕੁਰਕੂਸ਼ੇਤਰ ਦਾ ਇਹ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸਿੱਧਵਤੀ ਦੇ ਨਾਮ ਨਾਲ ਮਸ਼ਹੂਰ ਹੈ । 
ਇਥੇ ਰਾਜਭਵਨਾਂ ਦੀ ਵਿਲਾਸਤਾਪੂਰਨ ਜੀਵਨਸ਼ੈਲੀ ਅਤੇ ਆਮ ਆਦਮੀ ਦੀ ਸੰਘਰਸ਼ ਭਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੀ ਝਲਕ ਸਾਫ਼ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੀ ਹੈ । 
ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਉੱਤਰ ਸੀ ਇੱਥੇ ਸਥਾਪਿਤ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਮਾਰਕ , ਚੀੜੀਘਰ ਅਤੇ ਛੋਟੇ - ਛੋਟੇ ਵਣ - ਬੀਆਬਾਨ ਸੈਰਗਾਹ ਦੇ ਲਈ ਜ਼ਿਆਦਾ ਉਪ੍ਯੁਕਤ ਹੈ । 
ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋ ਮੂੰਹੇਂ ਵਾਲਾਂ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਵੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । 
ਰੋਗੀ ਸੁਸਤ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ । 
ਥਾਨਜਿੰਗ ਦੇ ਵੱਲ ਵੱਧਦੇ ਹੋਏ ਸਾਨੂੰ ਨਰਸਿੰਘ ਪਰਬਤ ਅਤੇ ਪੰਡਿਮ ਸ਼ਿਖਰ ਦੇ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਦਰਸ਼ਨ ਹੋਏ । 
ਦੂਜਾ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਉਡਾਨਾਂ ਦੇ ਲਈ ਹੈ ( ਟਰਮੀਨਲ _ ੧ ) । 
ਇਸ ਯੰਤਰ ਵਿਧੀ ਤੋਂ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਥੇ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੀ ਵਾਤਾਨੁਕੂਲਨ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਪ੍ਰਯੋਗ ਮੁੱਖ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਗਰਮੀ ਮਹਿਲ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੁੰਦਾ ਸੀ । 
ਮੇਨੋਪਾੱਜ ਦੇ ਬਾਅਦ ਐਸਟ੍ਰੋਜਨ ਦਾ ਪੱਧਰ ਗਿਰਨ ਦੀ ਵਜ੍ਹਾਂ ਨਾਲ਼ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਨੂੰ ਹਿਰਦੇ ਰੋਗ ਹੋਣ ਦਾ ਖ਼ਤਰਾ ਵੱਧ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਲਗਭਗ ੩੦੦ ਭੇਡਾਂ ਦਾ ਝੁੰਡ ਉਹ ਪਿੰਡ ਵੱਲ ਉਤਾਰ ਰਹੇ ਸਨ । 
ਇਸ ਮੌਸਮ ਵਿੱਚ ਸੂਰਜ ਦੀਆਂ ਅਲਟਰਾ ਵਾਈਲਟ ਕਿਰਨਾਂ ਦਾ ਸਿੱਧਾ ਅਸਰ ਚਮੜੀ ਤੇ ਪੈਂਦਾ ਹੈ । 
ਉਸਨੂੰ ਡੱਬਾ ਬੰਦ ਭੋਜਨ ਨਾ ਦੇਵੋ ਉਸਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਭੋਜਨ ਦੇਵੋ ਜੋ ਕਿ ਤੁਹਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਪਕਾਇਆ ਗਿਆ ਹੋਵੇ । 
ਹਲਕਾ - ਫੁਲਕਾ ਮਿੱਠਾ ਵੀ ਖਾਓ । 
ਰੱਖਿਆ ਕਵਚ ਵੈਂਗਣੀ ਰੰਗ ਨਾਲ਼ ਬਣਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਮਿਜੋ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਅਨੇਕ ਕਬੀਲੇ ਹਨ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹਨ _ ਲਿਸ਼ਾਈ , ਪਵਈ , ਪੈਥ , ਰਾਲਤੇ , ਪੈਂਗ , ਹਮਾਰ , ਕੁਕੀ , ਮਾਰਾ ਅਤੇ ਲਾਖੇਂ । 
ਇਸ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸੀ ਮਿੱਟੀ ਵਿਚ ਦੁਨੀਆਂ ਭਰ ਨੂੰ ਦਿਸ਼ਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਮਹਾਨ ਪ੍ਰਜਾਪੁਰਸ਼ਾ ਨੇ ਜਨਮ ਲਿਆ । 
ਕੇਵਲ ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਨਜ਼ਰ ਆ ਰਹੀਆਂ ਹਨ । 
ਇਸ ਵਿਚਕਾਰ ਗਾਈਡ ਨੇ ਟਾਈਗਰ ਨੂੰ ਟ੍ਰੈਕ ਕਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ । 
ਆਇਰਨ ਦੀ ਅਧਿਕਤਾ ਦਾ ਇਹ ਰੋਗ ’ ਹੀਮੋਸਿਡ੍ਰੋਸਿਸ ’ ਕਹਾਉਂਦਾ ਹੈ । 
ਕੁਝ ਵੱਡੇ ਬੱਚਿਆਂ ਵਿਚ ਵਾਇਰਲ ਦੇ ਇਲਾਵਾ ਧੂੰਆਂ , ਸਿਗਰਟਨੋਸ਼ੀ , ਠੰਡ , ਧੁੱਪ ਆਦਿ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲਤਾ ਹੋਣ ਨਾਲ ਵੀ ਦਮੇ ਦਾ ਅਟੈਕ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਲੋੜੀਂਦੀ ਨੀਂਦ ਲਓ , ਕਸਰਤ ਕਰੋ , ਯੋਗਾ ਕਰੋ ਅਤੇ ਰਿਲੈਕਸ ਕਰੋ । 
ਵਰਦਿਆ ਨੈਸ਼ਨਲ ਪਾਰਕ : ਇਹ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਅਤੇ ਮੁਸ਼ਕਲਰਹਿਤ ਵਣ ਖੇਤਰ ਹੈ । 
ਨਸ਼ਾ ਚਾਹੇ ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ , ਇਲਾਜ ਕਰਨ ਦੇ ਬਾਅਦ ੬੦ - ੭੦ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਵਿਅਕਤੀ ਕੁਝ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਫਿਰ ਤੋਂ ਨਸ਼ਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ । 
ਜਨਮ ਤੋਂ ਹੀ ਸ਼ਿਸ਼ੂ ਦੇ ਚੰਗੇ ਸਵਾਸਥ ਲਈ ਭੋਜਨ ਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ । 
ਬੱਚਾ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਦੀ ਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਮਹਿਲਾ ਨੂੰ ਹੀ ਸਾਰੀਆਂ ਕਠਿਨਾਈਆਂ ਦਾ ਬੋਝ ਉਠਾਉਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ । 
ਇੱਥੇ ਪੱਥਰ , ਯੁਗ ਗੁਫਾਵਾਂ ਅਤੇ ਅਨੇਕ ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਕਬਰਾਂ ਖੋਦਕੇ ਕੱਢੀਆਂ ਗਈਆ ਹਨ । 
ਉਨ੍ਹਾ ਦੀ ਸਾਹਿਤਕ ਸਾਧਨਾ ਵਿਚ ਇੱਥੋ ਦੀ ਪ੍ਰਾਕਿਰਤਿਕ ਸੁੰਦਰਤਾ ਨੇ ਉਤਪ੍ਰੇਰਕ ਦਾ ਕੰਮ ਕੀਤਾ । 
ਰੋਗੀ ਕਮਰ ( ਪਿੱਠ ) ਵਿੱਚ ਵੀ ਦਰਦ ਅਨੁਭਵ ਕਰਦਾ ਹੈ । 
ਬੋਹੜ ਦਰਖਤ ਵਿੱਚ ਗਲੂਕੋਸਾਈਡ , ਬੈਗਨਲੇਨੋਸਾਈਡ , ਟਾਲਬਯੂਟਾਮਾਈਡ , ਟੈਨਿਨ ਨਾਮਕ ਕਈ ਰਸਾਇਣਕ ਤੱਤ ਪਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ । 
ਮਾਹਿਰਾਂ ਨੇ ਇਹ ਤਕਨੀਕ ਖੋਜਣ ਦੇ ਲਈ ੩੨੮ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਐਸੀਟਿਕ ਐਸਿਡ , ਲਯੂਗਾਲ ਆਇਓਡੀਨ ਅਤੇ ਪੇਪ ਸਮੇਯਰ ਤਕਨੀਕ ਨਾਲ਼ ਸਰਵਿਕਸ ਕੈਂਸਰ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤਾ ਤਾਂ ਪਾਇਆ ਕਿ ਪੇਪ ਸਮੇਯਰ ਨਾਲ਼ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਨ ਤੇ ੮੩ ਫ਼ੀਸਦੀ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਕੈਂਸਰ ਦੀ ਆਸ਼ੰਕਾ ਹੋਈ । 
ਫੇਸਪੈਕ ਬਣਾਉਂਦੇ ਸਮੇਂ ਉਸ ਵਿੱਚ ਇਕ ਚਮਚ ਸ਼ਹਿਦ ਪਾ ਦੇਣ ਨਾਲ਼ ਤੁਚਾ ਚਮਕ ਆਵੇਗੀ । 
ਉਧਰ ਦੋਰਚੁਲਾ ਦੀਆਂ ਪਹਾੜੀਆਂ ਵਿਚ ਬਰਫ਼ ਦੀਆਂ ਰੇਖਾਵਾਂ ਹਾਲੇ ਬਚੀਆਂ ਸਨ । 
ਪਾਰਕ ਦਾ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਜਾਰੀ ਹੈ । 
ਸਮੁੰਦਰੀ ਜੀਵਨ ਦੇ ਇਸ ਅਸਧਾਰਣ ਦੁਨੀਆ ਦਾ ਨਜ਼ਾਰਾ ਬਨਣ ਦੇ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾ ਜਾਮਨਗਰ ਸਥਿਤ ਨੈਸ਼ਨਲ ਮਰੀਨ ਪਾਰਕ ਦੇ ਕਾਰਜਕ੍ਰਮ ਦੇ ਅਨੁਮਤੀ ਲੈਣੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ , ਫਿਰ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਇਕ ਸਫ਼ਰ ਜੋ ਸਮੁੰਦਰੀ ਜੀਵਨ ਦੇ ਕਈ ਰਹੱਸਾਂ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕਰਦਾ ਹੈ । 
ਹੁਣ ਦੇ ਸਾਲਾਂ ਵਿਚ ਇਹ ਸਥਾਨ ਪਿਕਨਿਕ ਅਤੇ ਘੁੰਮਣ - ਫ਼ਿਰਨ ਦੇ ਲਈ ਹੁਣ ਕਾਫ਼ੀ ਲੋਕਪ੍ਰਿਯ ਹੈ , ਜਿਸਨੂੰ ਬੜੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਨਾਮ ਨਾਲ ਲੌਂਕ ਜਾਣਦੇ ਹਨ । 
ਜਿਸ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਕਾਰਨ ਯੋਨੀ ਵਿੱਚੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਖ਼ੂਨ ਆਉਂਦਾ ਹੋਵੇ । 
ਗਣਪਤੀ ਪੁਲੇ ਦੇ ਯਾਤਰੀਆਂ ਦੇ ਠਹਿਰਨ ਦੇ ਲਈ ਧਰਮਸ਼ਾਲਾ ਅਤੇ ਐਮ . ਟੀ . ਡੀ . ਸੀ ਦੇ ਹਾਲੀਡੇ ਰਿਸਾਰਟਸ ਵੀ ਉਪਲੱਬਧ ਹਨ । 
ਤਾਜਮਹਿਲ ਦੀ ਅਦਭੁਤ ਮੀਨਕਾਰੀ ਵੇਖਣਯੋਗ ਹੈ । 
ਇਸ ਲਈ ਅਗਲੀ ਗਰਮੀਆਂ ਵਿੱਚ ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਸਵਿਟਜ਼ਰਲੈਂਡ ਜਾਉ ਤਾਂ ਇੰਟਰਲਾਕੇਨ ਤੁਹਾਡੇ ਲਈ ਆਫ਼ਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਮਈ ਅਤੇ ਜੂਨ ਵਿੱਚ ਲੇਕ ਬ੍ਰੇਂਜ ਵਿੱਚ ਇੰਡੀਅਨ ਡਿਨਰ ਕਰੂਜ । 
ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਘਟਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪਰਸਪਰ ਜੋੜਨ ਨਾਲ਼ ਅਨੇਕ ਵਾਰ ਸਾਡਾ ਦਿਮਾਗ਼ ਸਹੀ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਸੋਚਣ ਲਗਦਾ ਹੈ । 
ਅਜਿਹੀ ਮਾਨਤਾ ਹੈ ਕਿ ਇਕ ਵਾਰ ਮੀਰਾਬਾਈ ਇੱਥੇ ਗੰਗਾ ਇਸ਼ਨਾਨ ਲਈ ਆਈ ਸੀ । 
ਇਹ ਸ਼ਿਲਾਲੇਖ ਬਹੁਤ ਵੱਡੇ ਪੱਥਰਾਂ ਤੇ ਬਣੇ ਹਨ । 
ਆਟੋਜੈਨਿਕ ਟ੍ਰੇਨਿੰਗ ਤਨਾਅ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਕੁਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਵਿਧੀ ਹੈ ਜਿਸ ਤੋਂ ਅਲਸਰ , ਅਸਥਮਾ , ਅਨਿਯਮਿਤ ਧੜਕਨ , ਦਿਲ ਦਾ ਜ਼ੋਰਾਂ ਨਾਲ਼ ਧੜਕਨਾ , ਹਾਈ ਬਲੱਡ - ਪ੍ਰੈਸ਼ਰ , ਕਬਜ਼ , ਦਸਤ , ਚਿੜਚਿੜਾਪਣ ਅਤੇ ਹੱਥਾਂ - ਪੈਰਾਂ ਦਾ ਠੰਡਾ ਹੋਣਾ ਵਰਗੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਦੇ ਇਲਾਵਾ ਵਿਭਿੰਨ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਤੋਂ ਛੁਟਕਾਰਾ ਮਿਲ਼ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਵਿਸਥਾਰਮਈ ਹਿਮਾਲਿਆ ਭਾਰਤ ਦੇ ਤਾਜ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹੈ । 
ਸਵਸਥ ਅਤੇ ਚਮਕਦਾਰ ਵਾਲਾਂ ਦੇ ਲਈ ਗਰਮ ਨਾਰੀਅਲ ਤੇਲ ਨਾਲ਼ ਖੋਪੜੀ ਦੀ ਮਾਲਿਸ਼ ਕਰੋ ਅਤੇ ਗਰਮ ਤੌਲੀਏ ਨਾਲ਼ ਸਿਰ ਢੱਕ ਲਵੋ । 
ਜਿਸ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਦਰਦ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਉਸ ਜਗ੍ਹਾ ਵਿੱਚ ਸੂਰਜੀ ਕਿਰਨ ਅਤੇ ਰੰਗ ਚਿਕਿਤਸਾ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ਼ ਸੂਰਜੀ ਚਾਰਜ ਲਾਲ ਤਿੱਲੀ ਦਾ ਤੇਲ ਮਲ਼ੋ । 
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਹਸਿਕ ਖੇਲ਼ਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰ੍ਤੀ ਸਕੂਲੀ ਬੱਚਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਿਆਪਕ ਰੁਝਾਨ ਦੇਖਣ ਨੂੰ ਮਿਲ਼ਿਆ ਹੈ । 
ਇਸਦੀ ਗੋਆ ਦੇ ਸੈਰ - ਸਪਾਟਾ ਸਰਕਿਟ ਵਿਚ ਅਲੱਗ ਜਗ੍ਹਾ ਬਣ ਗਈ ਹੈ । 
ਦਰਅਸਲ , ਜਿੰਨਾਂ ਜਲਦੀ ਤੁਸੀਂ ਪਹੁੰਚੋਂਗੇ , ਉੰਨੀਂ ਵਧੀਆ ਸੀਟ ਆਪਸ਼ਨ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ਼ ਹੋਵੇਗੀ । 
ਆਓ - ਜ਼ਰਾ ਹੱਸੀਏ - ਮੁਸਕਰਾਈਏ । 
ਉੱਚ ਰਕਤਚਾਪ ਦੇ ਮਰੀਜ਼ ਖਾਧ ਪਦਾਰਥਾਂ ਵਿਚ ਨਮਕ ਦਾ ਸੇਵਨ ਘੱਟ ਕਰਨ । 
ਇਹ ਕੀਟਾਣੂ ਸ਼ਿਸ਼ੂ ਨੂੰ ਸੰਕ੍ਰਮਿਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ ਇਹ ਸੰਕਰਮਣ ਸ਼ਿਸ਼ੂ ਦੇ ਲਈ ਖ਼ਤਰਨਾਕ ਸਾਬਿਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਬਰਫ਼ ਨਾਲ਼ ਢਕੇ ਪਹਾੜੀ ਢਲਾਨਾਂ ਤੇ ’ ਸਕੀ ’ ਦੇ ਸਹਾਰੇ ਤਿਲਕਦੇ ਜਾਣਾ ਸਕੀਇੰਗ ਕਹਾਉਂਦਾ ਹੈ । 
ਬਰਲਿਨ ਹਾਜ਼ਿਰ ਕਰੇਗਾ । 
ਆਮਤੌਰ ‘ਤੇ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਪੇਟ ਵਿਚ ਲਿਂਫ ਨੋਡਸ ਪਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਪਰ ਜਦੋਂ ਇਹ ਪੇਟ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵਧ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਵਧਣ ਦੇ ਕਈ ਕਾਰਨ ਹੁੰਦੇ ਹਨ । 
ਗੁਫ਼ਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਚੌ ਮੁਖ ਬਣਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜਿਸ ਤੇ ਪਹਿਲੇ ਚਾਰ ਤੀਰਥੰਕਰਾਂ ਦੀਆਂ ਮੂਰਤੀਆਂ ਬਣੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਹਨ । 
ਇਸ ਅਭਿਯਾਨ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਜੋ ਚੀਜ਼ਾਂ ਇੱਥੇ ਮਿਲੀਆਂ , ਉਹ ਹੋਰ ਸਥਾਨਾਂ ਦੀ ਖੁਦਾਈ ਵਿਚ ਕਿਤੇ ਨਹੀਂ ਮਿਲੀਆਂ । 
ਉੱਥੇ ਕੁਝ ਘੰਟਿਆਂ ਤੱਕ ਯੋਗ ਅਭਿਆਸ ਕਰਦੀ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਬਾਅਦ ਵਾਪਿਸ ਮੁੜ ਆਉਂਦੀ ਸੀ । 
ਸਵੇਰੇ ਕਰੂਜ ਤੋਂ ਇਕ ਕਿਸ਼ਤੀ ਸਾਨੂੰ ਏਅਰਪੋਰਟ ਆਈਲੈਂਡ ਲੈਕੇ ਆਈ । 
ਫਾਊਡੇਸ਼ਨ ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਵੈਸੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਲਈ ਜੋ ਕਲਾਈਮਿਬੰਗ ਅਤੇ ਮਾਊਂਟੇਨਿਯਰਿੰਗ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਲੈਂਦੇ ਹਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਲਈ ਬਾਊਲਡਰਿੰਗ , ਫ੍ਰੀਹੈਂਡ ਕਲਾਈਮਿਬਿੰਗ , ਰੈਪਲਿੰਗ ਆਦਿ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਿਖਲਾਈ ਵੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । 
ਇਹ ਮਿਸ਼ਰਣ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਕੰਡੀਸ਼ਨਰ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਤੁਹਾਡੇ ਬੇਜਾਨ , ਰੁੱਖੇ , ਵਾਲਾਂ ਨੁੰ ਫਿਰ ਤੋਂ ਜਾਨਦਾਰ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ । 
ਉਤਰ ਦੇ ਕਮਲਾਂ ਬੀਚ , ਸੁਰਿਨ ਬੀਚ ਅਤੇ ਬਾਂਗ ਤਾਓ ਬੀਚ ਥੋੜ੍ਹੇ ਘੱਟ ਵਿਕਸਿਤ ਹਨ ਅਤੇ ਭੀੜਭਾੜ ਘੱਟ ਪਸੰਦ ਕਰਨ ਵਾਲ਼ੇ ਸੈਲਾਨੀ ਵੀ ਉੱਥੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ । 
ਰਕਤਚਾਪ ਨਿਯੰਤ੍ਰ੍ਣ , ਉੱਤਮ ਲਿਪਿਡ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਐਂਟੀਪਲੇਟਲੇਟ ਥੈਰਪੀ ਦੁਆਰਾ ਇਹਨਾਂ ਜਟਿਲਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਾਰਥਕ ਢੰਗ ਨਾਲ਼ ਘੱਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਡਿਲੀਵਰੀ ਦੇ ਬਾਅਦ ਔਰਤ ਦੀ ਬੱਚੇਦਾਨੀ ਅਤੇ ਨਲਿਕਾਵਾਂ ਪੇਟ ਦੇ ਉਪਰਲੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ । 
ਵਧਦੀ ਉਮਰ ਦੇ ਨਾਲ਼ ਕਈ ਬਾਰ ਬੱਚੇਦਾਨੀ ਵਿੱਚ ਰਸੌਲੀ ਵੀ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । 
ਸੰਨ ੧੮੯੩ ਈ . ਦੇ ਤਾ ੬ ਸਿਤੰਬਰ ਦੇ ਦਿਨ ਗੋਹਨਾ ਪਿੰਡ ਦੇ ਕੋਲ ਪਰਬਤ ਦਾ ੪੦੦ ਗਜ ਉੱਚਾ ਸਿਖਰ ਬਿਰਹੀ ਨਦੀ ਵਿਚ ਡਿੱਗ ਪਿਆ । 
ਮੇਂਡੇਵਿਲੇ ਅਤੇ ਬੈਬੂ ਐਵੇਨਯੂ ਤੋਂ ਗੁਜਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿੰਗਸਟਨ ਤੋਂ ਇਸ ਦੱਖਣੀ ਤੱਟ ਤੱਕ ਦਾ ਸਫ਼ਰ ਬੜ੍ਹਾ ਹੀ ਸੁਹਾਵਣਾ ਹੈ । 
ਪੁੱਠੇ - ਸਿੱਧੇ ਖਾਣ - ਪੀਣ ਅਤੇ ਮਾਨਸਿਕ ਤਨਾਅ ਦੀ ਵਜਾ ਨਾਲ਼ ਵੀ ਬਰਸ ਦਾ ਰੋਗ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਕਾਲੀ ਮੰਦਿਰ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕੋਲਕਾਤਾ ਦੀ ਸੈਰ ਅਧੂਰੀ ਮੰਨੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । 
ਔਰੰਗਾਬਾਦ ਵਿਚ ਦੱਖਣ ਦਾ ਤਾਜਮਹਿਲ ਕਿਹਾ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ’ ਬੀਬੀ ਦਾ ਮਕਬਰਾ ’ ਸੈਲਾਨੀਆਂ ਦੇ ਲਈ ਆਕਰਸ਼ਣ ਦਾ ਕੇਂਦਰ ਬਿੰਦੂ ਹੈ । 
ਬਰਫ਼ੀਲਾ ਹਿਮਾਲਿਆ ਇਸ ਅਤਿ ਸੁੰਦਰ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਉਪਰ ਮੀਨਾਰ ਵਾਂਗ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ । 
ਇਹ ਸਥਾਨ ਵਣ ਫੁੱਲਾਂ , ਫਰਨ , ਮਾਸ , ਬਾਜ , ਬੁਰਾਸ , ਦੇਵਦਾਰ ਅਤੇ ਚੀੜ ਦੇ ਦਰੱਖਤਾਂ ਨਾਲ਼ ਢਕਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ । 
ਬੱਚਿਆਂ ਅਤੇ ਟੀਨ ਐਜਰਸ ਦੇ ਲਈ ਮੋਟਾਪਾ ਵੱਡੀ ਸਮੱਸਿਆਂ ਮੰਨੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਇਸਲਈ ਮੋਟਾਪੇ ਤੋਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਕੁਝ ਅਭਿਭਾਵਕ ਅਤੇ ਖ਼ੁਦ ਬੱਚੇ ਵੀ ਕਾਫੀ ਫੂਕ - ਫੂਕਕੇ ਕਦਮ ਰੱਖਦੇ ਹਨ । 
ਖੁਦਾਈ ਸਥਾਨ ਦੇ ਕੋਲ ਹੀ ਭਾਰਤੀ ਪੁਰਾਤੱਤਵ ਸਰਵੇਖਣ ਦੇ ਅਜਾਇਬਘਰ ਵਿਚ ਵਿਭਿੰਨ ਕਾਲ - ਖੰਡਾਂ ਦੀਆਂ ਪੁਰਾਤੱਤਵਿਕ ਮਹੱਤਵ ਦੀਆਂ ਅਨੇਕ ਵਸਤੁਆਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹਨ । 
ਬੇਹਾ ਭੋਜਨ ਅਤੇ ਸੜਕ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਵਿਕਣ ਵਾਲੇ ਸਮਾਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾ ਕਰੋ । 
ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਆਪਣੇ ਸਰਦਾਰਾਂ ਵਿਚ ਵਿਦਰੋਹ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਰਾਣੀ ਦੇ ਇਸੇ ਮਹਿਲ ਵਿਚ ਭਰੀ ਸੀ । 
ਰਾਤ ਨੂੰ ਉਸਨੂੰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਤਰਲ ਨਾ ਦੇਵੋ । 
ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਇਲਾਵਾ ਕੁਮਾਰਪਾਲ , ਵਿਮਲ ਸ਼ਾਹ ਅਤੇ ਸੰਪ੍ਰੀਤਿਰਾਜ ਨੂੰ ਸਮਰਪਿਤ ਮੰਦਿਰ ਵੀ ਬਹੁਤ ਸੋਹਣੇ ਹਨ । 
ਆਪਣੇ ਪਤੀ ਜਾਂ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਸਮਝਾ ਦਿਉ ਕਿ ਤੰਗ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ , ਬਹਿਸ ਵਿੱਚ ਸਮਾਂ ਨਾ ਗਵਾਓ । 
ਯੁਵਾ ਪੀੜ੍ਹੀ ਪਿਛਲੀ ਪੀੜ੍ਹੀ ਦੀ ਬਨਿਸਬਤ ਸਵਾਸਥ ਦੇ ਪਰਤੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜਾਗਰੂਕ ਹੈ । 
ਸ਼ਾਮ ਢਲੇ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਘੁੰਮਣ ਵਾਲੇ ਸਥਾਨ ਨਹਿਰੂ ਪਾਰਕ ਵਿਚ ਹਲਚਲ ਤੇਜ਼ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । 
ਲਿੰਫ਼ ਗ੍ਰੰਥੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵਾਉਚੇਰੇਰਿਯਾ ਬੈਂਕਰੋਫਟੀ ਪਰਜੀਵੀ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਲਿਮਫੈਟਿਕ ਫਾਈਲੇਰਿਯਸਿਸ ਫੈਲਾਉਂਦਾ ਹੈ । 
ਜਰਮਨੀ ਦੇ ਵਹਟੇਹੁਡ ਦੇ ਡਰਮੇਟਾੱਲੋਜੀ ਸੈਂਟਰ ਦੇ ਵਿਗਿਆਨੀਆਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਇਕ ਖੋਜ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਵੇਸੈ ਤਾਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਮਹਿੰਦੀ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ । 
ਇਕ ਘੰਟੇ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦਾ ਰੋਚਕ ਕਾਰਜਕ੍ਰਮ ਸਨ ਏਟ ਲੁਮੀਅਰੇ ਦਰਸ਼ਕਾਂ ਨੇ ਸਾਰੇ ਕਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਦੀ ਝਲਕ ਪ੍ਰਸਤੁਤ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ । 
ਵੈਟਿਕਨ ਸਿਟੀ ਦਾ ਮਸ਼ਹੂਰ ਸੇਂਟ ਪੀਟਰ ਚਰਚ , ਸੇਂਟ ਪੀਟਰ ਸਕਵੇਯਰ , ਫ਼ੁਹਾਰੇ , ਸੰਗ੍ਰਹਿਲਿਆਂ ਵਗ਼ੈਰਾ ਜ਼ਰੂਰ ਦੇਖੋ । 
ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕ੍ਰਮਵਾਰ : ਡਯੋਡੀਨਲ ਅਲਸਰ , ਗੈਸੀਟ੍ਰਕ ਅਲਸਰ ਅਤੇ ਇਸੋਫੇਜੀਅਲ ਅਲਸਰ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ । 
ਬੱਚੇ ਦੇ ਸ਼ਯਨ ਕਮਰੇ ਨੂੰ ਰਸੋਈ ਅਤੇ ਕੀਟਨਾਸ਼ਕਾਂ ਦੇ ਧੂੰਏਂ ਤੋਂ ਮੁਕਰ ਰੱਖੋ । 
ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਧੂੜ ਤੋਂ ਬਚਾਓ । 
ਅਰਥਾਤ ਪਾਣੀ ਦਾ ਕੇਵਲ ਭਰਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਉਦੋਂ ਠੰਢ ਕੜਾਕੇ ਦੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ । 
ਇੱਥੇ ਦੇ ਗਰਮ ਗੰਧਕ ਜਲ ਦਾ ਤਾਪਮਾਨ ਹਰ ਮੌਸਮ ਵਿੱਚ ਇਕ _ QT _ QTC ਸਮਾਨ ੯੪ ਡਿਗਰੀ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ । 
ਇੱਥੇ ਏਅਰ ਬੈਲੂਨ ਰਾਈਡ ਦਾ ਵੀ ਖ਼ਾਸ ਅਕਰਸ਼ਣ ਹੈ । 
ਛਾਤੀ ਵਿੱਚ ਕਫ ਭਰਿਆ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਅਸਾਨੀ ਨਾਲ਼ ਨਹੀਂ ਨਿਕਲ਼ਦਾ । 
ਬੰਗਲੌਰ - ਮੈਸੂਰ ਰਾਜਪੱਥ ਤੇ ਸਥਿਤ ਕਰਨਾਟਕ ਦੀਆਂ ਪਹਾੜੀਆਂ ਚਟਾਨਾਂ ਤੇ ਚੜ੍ਹਨ ਦੇ ਲਈ ਇਕ ਦਾਅਵਤ ਦਾ ਸੱਦਾ ਦੇ ਰਹੀਆਂ ਹਨ । 
ਇਸ ਪਰਸਥਿਤੀ ਵਿਚ ਮਹਾਰਾਜ ਭਾਗਯਚੰਦ ਨੂੰ ਕਛਾਰ ਦੇ ਦੱਖਣੀ ਜੰਗਲ ਦਾ ਮਾਰਗ ਫੜ੍ਹ ਕੇ ਸ਼੍ਰੀਹੱਟ ( ਸਿਲਹਟ ) ਦੀ ਤਰਫ਼ ਰੁਖ ਕਰਨਾ ਪਿਆ । 
ਨਵਜਨਮੇ ਸ਼ਿਸ਼ੂ ਵਿੱਚ ਜੇ ਜਟਿਲਤਾਵਾਂ ਹੋਣ ਤਾਂ ਉਚਿਤ ਇਕਾਈ ਤੇ ਜਾਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ । 
ਸੇਂਟ ਬਾਰਥਲੇਮੀ ਦੀ ਖੋਜ ਦਾ ਕ੍ਰੇਡਿਟ ਕ੍ਰਿਸਟੋਫ਼ਰ ਕੋਲੰਬਸ ਨੂੰ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਮਧੂਮੇਹ ਵਿੱਚ ਖ਼ੂਨ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਨੂੰ ਸੰਤੁਲਿਤ ਰੱਖਣ ਦੇ ਕਈ ਸਰਲ ਉਪਾਅ ਹਨ । 
ਗੁਦਾ - ਦਵਾਰ ਤੋਂ ਪਤਲਾ ਸ੍ਰਾਵ ਨਿਕਲ਼ਦਾ ਹੈ । 
ਕੋਲ ਹੀ ਵਿਵੇਕਾਨੰਦ ਸਮਾਰਕ ਹੈ ਜਿਥੇ ਸਵਾਮੀ ਵਿਵੇਕਾਨੰਦ ਆਪਣੀ ਹਿਮਾਲਿਆਂ ਯਾਤਰਾ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਵਿਸ਼ਰਾਮ ਦੇ ਲਈ ਰੁਕੇ ਸੀ । 
ਨਲ ਦੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਜ੍ਹਾਂ ਨਾਲ਼ ਤੁਹਾਨੂੰ ਥਕਾਨ ਲੱਗਣ ਜਾਂ ਅੱਖਾਂ ਵਿੱਚ ਤਨਾਵ ਲੱਗਣ ਲੱਗਦਾ ਹੈ । 
ਖਜੁਰਾਹੋ ਆ ਕੇ ਇਕ ਹੈਰਾਨੀ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਵੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਥੋਂ ਦੇ ਘੱਟ ਉਮਰ ਗਾਈਡ ਜਿਹਨਂ ਨੂੰ ’ ਲਪਕੇ ’ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਦੁਨੀਆ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਫਰਾਟੇ ਨਾਲ ਬੋਲਦੇ ਹਨ । 
ਆਪਣੀ ’ ਭੋਜਨ ਯੋਜਨਾ ’ ਬਣਾਓ ਜਿਸ ਵਿਚ ਥੋੜੇ ਅਰਥਾਤ ਭੋਜਨ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕਰੋ । 
ਹੱਥਾਂ ਨੂੰ ਨਮਸਕਾਰ ਦੀ ਮੁਦਰਾ ਵਿੱਚ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੋ । 
ਸਿਰਫ ਇਕ ਗੱਡੀ ਕਿਰਾਏ ਉੱਤੇ ਲੈ ਜਾਓ , ਆੱਨਲਾਈਨ ਹੋਕੇ ਕੁਝ ਰਿਸਰਚ ਕਰੋ ਅਤੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ ਉੱਤੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਚੰਗੇ ਸੌਦੇ ਮਿਲ ਜਾਣਗੇ । 
ਤਖਤ ਸ੍ਰੀ ਹਰਮਿੰਦਰ ਜੀ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਨਾਮ ਨਾਲ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ , ਇਹ ਸਮਾਰਕ ਸਿੱਖ ਧਰਮਵਲੰਬੀਆਂ ਦਾ ਇਕ ਪਵਿੱਤਰ ਤੀਰਥ ਸਥਾਨ ਹੈ । 
ਜਨਰਲ ਆੱਫ ਕਿਲਨਿਕਲ ਇਨਵੇਸਿਟਗੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਛਪੀ ਇਸ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ , ਹਲ਼ਦੀ ਤੋਂ ਹਾਈਪਰਸਟਾਫੀ ਤੋਂ ਬਚਾਅ ਸੰਭਵ ਹੈ , ਜੋ ਕਿ ਹਾਰਟਫੇਲ ਦੇ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਦਾਰ ਹੈ । 
ਬਾਹਰੀ ਧੂੜ ਦੇ ਕਣ ਕੰਨ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾਂ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ । 
ਧੁੱਪ ਸੇਕਣ ਦੇ ੧੫ ਮਿੰਟ ਬਾਅਦ ਹੀ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰੋ । 
ਗਲੇਸ਼ੀਅਰ ਦੇ ਨੇੜੇ ਰੁਕਣ ਦੇ ਨਾਲ਼ ਤੰਬੂ ਲੈ ਜਾਣੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ । 
ਜੋ ਕੁਝ ਵੀ ਤੁਹਾਡੇ ਦਿਮਾਗ਼ ਵਿੱਚ ਚਲਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿੰਨਾਂ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿੱਚ ਤੁਸੀਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੋਚਦੇ ਹੋ ਉਹ ਸਭ ਸੱਚ ਹੋਣ ਲਗਦਾ ਹੈ । 
ਤੁਸੀਂ ਪੁਰੀ ਦੇ ਸਮੁੰਦਰ ਤੱਟ ਤੇ ਤੈਰਾਕੀ ਦਾ ਆਨੰਦ ਵੀ ਲੈ ਸਕਦੇ ਹੋ । 
ਪਾਣੀ ਖੂਬ ਪੀਣ ਨਾਲ਼ ਖ਼ੂਨ ਵਿੱਚ ਆਕਸੀਜਨ ਦੀ ਕਮੀ ਨਹੀਂ ਹੋਣ ਪਾਉਂਦੀ ਵਰਨਾ ਇਸਦੇ ਅਭਾਵ ਵਿੱਚ ਲੈਕੀਟਕ ਐਸਿਡ ਬਨਣ ਨਾਲ਼ ਮਾਸਪੇਸ਼ੀਆਂ ਵਿੱਚ ਐਂਠਨ ਮਹਿਸੂਸ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ । 
ਇਸ ਪਾਰਕ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲ਼ੇ ਚੀਤਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ੮੦੦੦ ਤੋਂ ਵੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮੰਨੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । 
ਪ੍ਰੋਸਟੇਟ ਦੇ ਇਲਾਜ ਵਿਚ ਟੀ . ਯੂ . ਆਰ . ਪੀ . ਕਾਫੀ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਹੈ ਅਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਯੂਰੋਲੋਜਿਸਟ ਇਸ ਵਿਧੀ ਦਾ ਪ੍ਰਯੋਗ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ । 
ਦੂਰ ਸੁੰਨੇ ਇਕ ਸਥਾਨ ਤੇ ਪਹੁੰਚਕੇ ਅਸੀਂ ਨੇ ਜਦ ਪੁੱਛਿਆ ਕਿ ਇਸ ਸਥਾਨ ਦਾ ਨਾਮ ਕੀ ਹੈ ਤਾਂ ਪਤਾ ਚੱਲਿਆ ਇਹ ਗੁੰਮਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਾਮ ਨਾਲ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਮੋਸ਼ਨ ਸਿਕਨੇਸ ( ਜਹਾਜ਼ ਜਾਂ ਬੱਸ ਵਿਚ ਬੈਠਣ ਜਾਂ ਝੂਲਾ ਝੂਲਣ ਨਾਲ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਜੀਅ ਕੱਚਾ ) ਵਿਚ ਅਦਰਕ ਚੂਸਣਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵਧੀਆ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ । 
ਇਸਦੇ ਨਾਲ਼ ਹੀ ਭੂਮੀਗਤ ਪਾਣੀ ਬਿਜਲੀ ਘਰ ਦਾ ਕੰਮ ਵੀ ਸੰਪੰਨ ਹੋ ਚੁੱਕਿਆ\ V _ VM - VF ਹੈ । 
ਤਾਂ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਰਾਤ ਵਿੱਚ ਚੈਨ ਦੀ ਨੀਂਦ ਲੈ ਸਕੋ । 
ਜਿੰਨਾ ਹੀ ਇਹ ਅੰਗ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਉਨਾਂ ਹੀ ਇਸ ਵਿਚ ਕਮੀਆਂ ਮਿਲਦੀਆਂ ਹਨ । 
ਅਜਿਹੇ ਭੋਜਨ ਤੋਂ ਬਚੋਂ , ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਸਾ ਅਤੇ ਕੋਲੇਸਟ੍ਰਾਲ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੋਵੇ । 
ਵਜ਼ਨ ਘਟਾਉਣ ਦਾ ਸੋਚ ਰਹੇ ਹੋ ਤਾਂ ਜੰਕ ਫੂਡ , ਚਿਪਸ , ਤਲੀਆਂ - ਭੁੰਨੀਆਂ ਅਤੇ ਮਸਾਲੇਦਾਰ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਸੇਵਨ ਤੋਂ ਬਚੋ । 
ਜਦੋਂ ਕਿ ਦਿਮਾਗ਼ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਵਿਸ਼ਾਣੂਆਂ ਦੇ ਪਹੁੰਚਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਕੇਵਲ ਇਕ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ । 
ਦੰਦਾਂ ਦੀ ਸਫ਼ਾਈ ਵਿੱਚ ਜੇਕਰ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ , ਤਾਂ ਫ਼ਿਕਰ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਰਾ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨਹੀਂ । 
ਯੋਂਗਫੁਲਾ ਵਿਚ ਭਾਰਤੀ ਸੈਨਾ ਦੀ ਛਾਉਣੀ ਹੈ । 
ਹੋਰ ਅਯੋਜਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪਰੰਪਰਿਕ ਨਾਚ , ਸੰਗੀਤ , ਅਤੇ ਖੇਲ਼ ਦੀਆਂ ਸਪ੍ਰਧਾਆਵਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ । 
ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੀ ਰੇਤੀਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਰੇਗਿਸਤਾਨ ਦੇ ਜ਼ਹਾਜ਼ ਯਾਨੀ ਊਠ ਤੇ ਬੈਠਕੇ ਸੈਰ - ਸਪਾਟਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਦੰਦਕਥਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਥ ਤਾਂਤਰਿਕ ਤੰਤਰ ਕਿਰਿਆਵਾਂ ਕਰਦੇ ਸਨ ਅਤੇ ੬੪ ਯੋਗਨੀਆਂ ਦੀ ਪੂਜਾ ਵੀ ਉਹਨਂ ਦੇ ਦੁਆਰਾ ਹੁੰਦੀ ਸੀ । 
ਸੰਕ੍ਰਮਣ ਹਟਣ ਤੇ ਉਸ ਖ਼ਾਲੀ ਜਗ੍ਹਾ ਤੇ ਮਸ਼ੀਨ ਨਾਲ਼ ਸੱਟ ਮਾਰਕੇ ਉਥੋਂ ਖ਼ੂਨ ਕੱਢਦੇ ਹਨ । 
ਪਰ ਰਾਣੀ ਰਾਮ ਭਗਤ ਸੀ । 
ਇਸਦੇ ਅੰਦਰ ਸਫੈਦ ਦ੍ਰਵ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਸੈਲਾਨੀ ਉਥੋਂ ਪਾਰਵਤੀ ਘਾਟੀ ਦੀ ਪੈਦਲ ਚੜ੍ਹਾਈ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ’ ਪਾਰਵਤੀ ਗਲੇਸ਼ੀਅਰ ’ ਦੇਖਣ ਪਹੁੰਚ ਜਾਂਦੇ ਹਨ । 
ਪਾਲੀ ਪਛਾਊ ਦੇ ਪੱਲੇ ਵਿਚ ਵੀਨੂ ਨਦੀਂ ਰਾਮਗੰਗਾ ਤੋਂ ਬੂੜੀ ਕੇਦਾਰ ਵਿਚ ਆ ਕੇ ਸੰਗਮ ਬਣਾਉਦੀ ਹੈ । 
ਇਸਲਈ ਆਰੋਹੀ ਇਹਨਾਂ ਨੁੰ ਬਹੁਤ ਅਣਗਹਿਲੀ ਨਾਲ ਪਾਰ ਕਰਨ ਲੱਗਦੇ ਹਨ । 
ਯਾਤਰੀ ’ ਤਾਮਡਿਲ ਲੇਕ ’ ਵਿਚ ਬੋਟ ਰਾਈਡਿੰਗ ਦੇ ਨਾਲ ਮੱਛੀ ਦੇ ਸ਼ਿਕਾਰ ਦਾ ਵੀ ਆਨੰਦ ਉਠਾ ਹਨ । 
ਮੰਨਣਾ ਹੈ ਕਿ ਕਾਦਮਗਿਰੀ ਵਿਚ ਭਰਤ ਅਯੋਧਿਆ ਵਾਸੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਆਕੇ ਰਾਮ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਅਯੋਧਿਆ ਲੈ ਜਾਣ ਦੇ ਲਈ ਆਏ ਸੀ । 
ਹਿਮਾਲਿਆਂ ਦੇ ਹਿਮਸ਼ਿਖਰ ਖਿਰਸੂ ਤੋਂ ਸਾਫ ਅਤੇ ਇਕਦਮ ਕੋਲ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੇ ਹਨ । 
ਸਿਰਫ਼ ਪੋਸ਼ਣਯੁਕਤ ਖਾਣਾ ਖਾਣਾ ਹੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ , ਬਲਕਿ ਸੁਚੇਤ ਰਹਿਣਾ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਪੋਸ਼ਣ ਦੇ ਨਾਲ਼ ਕੈਮੀਕਲ ਵੀ ਸਰੀਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਾ ਜਾਣ । 
ਜਿਸ ਦੇ ਅੰਤਰਗਤ ਆਯੂਰਵੈਦ ਪੱਧਤੀ ਦੇ ਮੂਲ ਸਿਧਾਂਤ ਵਾਤ , ਪਿੱਤ ਅਤੇ ਕਫ਼ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੀ ਸਰੀਰ ਦੇ ਰੰਗਾਂ ਦੇ ਘਟਣ - ਵਧਣ ਨਾਲ਼ ਰੋਗਾਂ ਦੀ ਉਤਪਤੀ ਮੰਨੀ ਗਈ ਹੈ । 
ਚਿੰਨਾਰ ਦੇ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਚੰਦਨਕਾੱਡੂ ਨਾਮਕ ਸਥਾਨ ਵਣਜੀਵ _ ਦਰਸ਼ਨ ਦੇ ਲਈ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਹੈ । 
ਅਕਤੂਬਰ ੧੯੯੯ ਵਿਚ ਹੋਣਾ ਸੀ ਕੱਡਾਲੀ ਮਹਾਉਤਸਵ , ਜੋ ਬਾਰਾਂ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਅੰਤਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆ ਰਿਹਾ ਸੀ । 
’ਵਿਯਾਗਰਾ’ ਨਾਲ ਅੱਖਾਂ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ । 
ਦਮਪਤੀਆਂ ਨੂੰ ਪਰਿਵਾਰ ਨਿਯੋਜਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸਲਾਹ , ਸੂਚਨਾ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ । 
ਖਿਲੀ - ਖਿਲੀ ਧੁੱਪ ਵਿੱਚ ਘਰਾਂ ਦੀ ਛੱਤ ਦੇ ਉੱਪਰ ਬਰਫ਼ ਦੀ ਮੋਟੀ ਤਹਿ ਚਮਚਮਾ ਰਹੀ ਹੈ । 
ਇੰਡੀਆ ਗੇਟ , ਦਿੱਲੀ - ਪਹਿਲੇ ਵਿਸ਼ਵ ਯੁੱਧ ਵਿਚ ੯੦੦੦ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸ਼ਹੀਦ ਭਾਰਤੀ ਸਿਪਾਹੀਆਂ ਦੀ ਯਾਦ ਵਿਚ ਬਣਿਆ ਹੈ । 
ਮਾਦਾ ਕਿਊਲੈਕਸ ਮੱਛਰ ਗੰਦੇ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ । 
ਸਾਹਿਤ , ਸੰਸਕ੍ਰਿਤੀ ਅਤੇ ਕਲਾ ਸਾਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਨਾ ਕਿਸੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹਾਸਾ ਜ਼ਰੂਰ ਵਿਦਮਾਨ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਪਾਠਕ ਜਾਂ ਪ੍ਰੇਸ਼ਕ ਤਾਦਾਤਮਯ ਸਥਾਪਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ । 
ਹੋ ਸਕੇ ਤਾਂ ਪੂਰੀ ਗਰਮੀ ਬਸ ਮਾਸ਼ਚਰਾਈਜਰ ਦੀ ਹੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ । 
ਦਿੱਲੀ ਤੋਂ ਰੇਲ ਦੁਆਰਾ ਰਾਮਨਗਰ ੨੪੦ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਅਤੇ ਮੋਟਰ ਮਾਰਗ ਦੁਆਰਾ ੨੯੦ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਹੈ । 
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਮਨ ਸ਼ਾਂਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ , ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਨੀਂਦ ਨਹੀਂ ਆਵੇਗੀ , ਤਦੋਂ ਤੱਕ ਸਿਰਫ਼ ਬਾਹਰੀ ਉਪਚਾਰ ਨਾਲ਼ ਡਾਰਕ ਸਰਕਲ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ । 
ਕੇਦਾਰਨਾਥ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਬਦਰੀਨਾਥ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਯਾਤਰੀ ਰੁਦਰਪ੍ਰਯਾਗ ਤੋਂ ਅਲਕਨੰਦਾ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ _ ਕਿਨਾਰੇ ਚਮੋਲੀ ਜਾਂਦੇ ਹਨ । 
ਕਬਜ਼ ਨੂੰ ਨਸ਼ਟ ਕਰਨ ਨਾਲ਼ ਦਰਦ ਵੀ ਨਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਭੋਜ ਦੇ ਪਿਤਾ ਸਿੰਧੂ ਰਾਜਾ ਗੋਦਾਵਰੀ ਨਦੀ ਦੇ ਦੱਖਣ ਵਿੱਚ ਚਾਲੂਕਯ ਰਾਜਾ ਤੇਪਲਾ ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਮਾਰੇ ਗਏ ਸੀ ਮਾਨਤਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਯਾਦ ਵਿੱਚ ਭੋਜ ਨੇ ਸ਼ਿਵਮੰਦਿਰ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਾਵਾਇਆ ਸੀ ਜਿਸ ਦਾ ਡਿਜ਼ਾਇਨ ਸਵਰਗਾਰੋਹਣਪ੍ਰ੍ਸਾਦ ਕਹਾਉਂਦਾ ਹੈ । 
ਇਸ ਲਾਲ ਬਾਗ਼ ਵਿਚ ਹੀ ਲੰਦਨ ਦੇ ’ ਕ੍ਰਿਸਟਲ ਪੈਲੇਸ ’ ਵਰਗਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਕੱਚ ਦਾ ਇਕ ਘਰ ਵੀ ਹੈ । 
ਸਾਪੂਤਾਰਾ ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ ਅਤੇ ਮੁੰਬਈ ਤੋਂ ਰੇਲ ਅਤੇ ਬੱਸ ਮਾਰਗ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ । 
ਰੰਗ ਬਰੰਗੀ ਪੱਚੀਕਾਰੀ , ਚਿੱਤਰਕਾਰੀ ਅਤੇ ਕਲਾ ਦੇ ਨਮੂਨੇ ਵੇਖਕੇ ਅਤੀਤ ਦੀ ਸ਼ਿਲਪਕਲਾ ਦਾ ਅਹਿਸਾਸ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਸੀਨੀਅਰ ਮੈਡੀਕਲ ਆਨਕੋਲਾਜਿਸਟ ਡਾ . ਅਮਿਤ ਭਾਰਗਵ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਪਿਛਲੇ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਲਨ ਕੈਂਸਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵੱਧ ਰਹੇ ਹਨ । 
ਸਰਵ ਪ੍ਰਥਮ ਉਸ ਰੋਗ ਦੀ ਚਿਕਿਤਸਾ ਕਰੋ ਜਿਸ ਕਾਰਣ ਜਿਗਰ ਤੇ ਵਰਮ ਆ ਗਿਆ ਹੈ । 
ਮੂਤਰ ਤੇ ਨਿਯੰਤਰਨ ਨਾ ਹੋਣਾ , ਆਪਣੇ ਆਪ ਨਿਕਲਣ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ , ਮੂਤਰ ਤੰਤਰ ਦੇ ਰੋਗਾਂ ਜਾਂ ਫਿਰ ਇਸ ਦੇ ਆਸਪਾਸ ਸਥਿਤ ਅੰਗਾਂ ਦੇ ਵਿਭਿੰਨ ਰੋਗਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ । 
’ ਕੋਡਾਇਕਨਾਲ ’ ਪਿਕਨਿਕ ਸਥਾਨ ਵਿੱਚ ਠਹਿਰਨ ਦੇ ਇੱਛੁਕ ਸੈਲਾਨੀ ਹੋਟਲ ਸਨਰਾਈਜ਼ , ਹੋਟਲ ਕੋਡਾਈ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਹੌਲੀਡੇ ਹੋਮ , ਯੂਥ ਹੌਸਟਲ ਆਦਿ ਵਿੱਚ ਅਪਣੀ ਸਹੂਲਤ ਅਨੁਸਾਰ ਠਹਿਰ ਸਕਦੇ ਹਨ । 
ਬੇਲਗਾਮ ਵਿਚ ਘੁਸਦੇ ਹੀ ਸੈਲਾਨੀਆਂ ਦਾ ਸਵਾਗਤ ਇੱਥੇ ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਕਿਲਾਂ ਕਰਦਾ ਹੈ । 
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਬੁੱਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ਮਸੂੜਿਆਂ ਨੂੱ ਅਲੱਗ ਕਰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਇਕ ਵਾਈਟਨਿੰਗ ਜੇਲ ਛੱਡਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਬਿੜਲਾ ਮੰਦਿਰ ਦੇ ਨੇੜੇ ਹੀ ਕੁਰਕੂਸ਼ੇਤਰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਹੈ । 
ਪੁੱਤਰ ਦੀ ਚਾਹਤ ਹੀ ਪ੍ਰ੍ਬਲ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਰਾਜ ਦੇ ਭਾਵੀ ਪ੍ਰ੍ਜਣਨ ਪੱਧਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰ੍ਭਾਵਿਤ ਕਰੇਗੀ । 
ਤਿਰੂਵਨੰਤਪੂਰਮ ਤੋਂ ਕੋਚੀ - ਕੋਟੱਯਮ - ਮੁਨਾੱਰ ਦੀ ਯਾਤਰਾ । 
ਉਹ ਮੂਰਤੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਣਾਈ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਸੂਰਜ ਚੜ੍ਹਨ ਦੇ ਸਮੇਂ ਸੂਰਜ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਕਿਰਣ ਉਸ ਮੂਰਤੀ ਦੇ ਚੇਹਰੇ ਤੇ ਪਵੇ । 
ਕੁਝ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਤੁਚਾ ਤੇ ਇਸਦੀ ਪ੍ਰ੍ਤੀਕਿਰਿਆ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ । 
ਇਹ ਇਸ ਪਰਬਤੀ ਖੇਤਰ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਯੋਜਨਾ ਹੈ । 
’ ਪਾਟਨ ’ ੧੪੧੪ ਤੱਕ ਗੁਜਰਾਤ ਦੀ ਰਾਜਧਾਨੀ ਰਿਹਾ ਸੀ । 
ਜੇ ਪ੍ਰਸਵ ਵਿੱਚ ਜਟਿਲ੍ਤਾਵਾਂ ਉਤਪੰਨ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਤਾਂ ਤੁਰੰਤ ਹੀ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਵਾਸਥ ਇਕਾਈਆਂ ਤੇ ਭੇਜਿਆ ਜਾਵੇ ਇੱਥੇ ਜਟਿਲਤਾਵਾਂ ਦਾ ਇਲਾਜ ਅਤੇ ਉਪਚਾਰ ਸੰਭਵ ਹੋਵੇ । 
ਇਹ ਬਰਾਬਰ ਬਜਟ ਦੇ ਯਾਤਰੀ ਹਨ । 
ਇਸ ਦੇ ਇਲਾਵਾ ਲਿਪਸਟਿਕ ਦੀ ਚੋਣ ਕੰਪਲੈਕਸ਼ਨ ਅਤੇ ਅਵਸਰ ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਸੈਂਕੜੇ ਸਾਲ ਪੁਰਾਣੇ ਦੇਵਦਾਰ ਅਤੇ ਕੈਲ ਦੇ ਦਰੱਖਤ ਇੱਥੇ ੨੦ - ੨੫ ਸਾਲ ਪੂਰਵ ਵਣ ਮਾਫ਼ੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕੱਟੇ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਹਨ । 
ਆਗਿਆ ਚੱਕਰ ਸਾਡੇ ਦਿਮਾਗ਼ ਤੇ ਮੱਧ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਅਰਥਾਤ ਦੋਵੇਂ ਭਰਵੱਟਿਆਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਉਪਸਥਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਜਦੋਂ ਲੋਕ ਖਾਣ - ਪੀਣ ਦੀਆਂ ਆਦਤਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਸੁਧਾਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਹੋਟਲ , ਰੇਸਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਖੂਬ ਖੱਟਾ - ਮਿੱਠਾ , ਤੇਲ - ਮਿਰਚ ਅਤੇ ਗਰਮ ਮਸਾਲਿਆਂ ਨਾਲ਼ ਬਣੀਆਂ ਸਵਾਦਿਸ਼ਟ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦਾ ਸੇਵਨ ਕਰਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਪਾਚਨ ਸਕਤੀ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । 
ਅਕੋਨਾਈਟ - ੩੦ : ਜੇਕਰ ਬਰਫ਼ ਦਾ ਪਾਣੀ ਪੀਣ ਨਾਲ਼ ਦਰਦ ਹੋਵੇ , ਦਰਦ ਅਜਿਹਾ ਕਿ ਸਹਿਆ ਨਾ ਜਾਵੇ । 
ਔਸਤਨ ਇਸਦੀ ਡੁੰਘਾਈ ੧੮ ਫੁੱਟ ਤੱਕ ਦੱਸੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । 
ਜੂੰ - ਜੂੰਆਂ ਤਿੰਨ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ - ਕੱਪੜਿਆਂ , ਸਰੀਰ , ਸਿਰ ਦੀਆਂ , ਗੁਪਤ - ਅੰਗਾਂ ਦੀਆਂ ਜੂੰਆਂ । 
ਜ਼ੀਰਾ ਤਵਚਾ ਦੇ ਸੰਕਰਮਣ ਤੋਂ ਬਚਾਅ ਕਰਦਾ ਹੈ । 
ਸਾਲ ੧੯੫੨ ਵਿਚ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੱਧਰ ਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਕਲਿਆਣ ਕਾਰਜਕ੍ਰ੍ਮ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ । 
ਕੰਡੋਮ ਪੁਰਸ਼ਾ ਦੁਆਰਾ ਇਸਤੇਮਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਸੁਲਤਾਨਪੁਰ ਵਿੱਚ ਕੁੱਝ ਬਬੂਲ ਦੇ ਦਰਖਤ ਮਿਲ਼ਦੇ ਹਨ । 
ਇਹੀ ਬਿਲਵ ਚੂਰਨ ਹੈ । 
ਮੰਦਰ ਦੇ ਸਿਖਰ ਤੇ ਦੂਹਰੀ ਚਕੂਟੀ ਹੈ । 
ਹਿਮਾਲਿਆ ਵਿੱਚ ਸਾਰੀਆਂ ਕੁਦਰਤੀਂ ਸਰੰਚਨਾਵਾਂ ਉਪਲਬਧ ਹਨ । 
ਇਸ ਅਭਿਯਾਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਸਾਲ ੧੯੯੭ ਦੇ ਬਾਦ ਸ੍ਰੀਕੰਠ ਚੋਟੀ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਰਾਸਤੇ ਵਿਚ ਹੋਏ ਭੂਗੋਲਿਕ ਅਤੇ ਪਾਰਿਸਥਿਤੀ ਪਰਿਵਰਤਨਾਂ , ਹਿਮਨਦੋਂ ( ਗਲੇਸ਼ੀਅਰ ) ਅਤੇ ਬਰਫ਼ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਕਰਨਾ ਵੀ ਸੀ । 
ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿੱਚ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਆਨੁਵਾਂਸ਼ਿਕ ਪ੍ਰਤੀਰੱਖਿਅਕ ਅਤੇ ਮੈਟਾਬਾਲਿਕ ਮਾਰਕਰਾਂ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
੯ , ੦੫੦ ਫੁੱਟ ਦੀ ਉਚਾਈ ਤੇ ਕੌਸਾਨੀ ੨੦ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੂਰ ਪਿਨਾਕੇਸ਼ਵਰ ਟ੍ਰੈਕਿੰਗ ਵਿਚ ਰੁਚੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਪਸੰਦੀਦਾ ਜਗ੍ਹਾ ਹੈ । 
ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਪੋਲੀਓਮਲਾਈਟਿਸ ਵਾਏਰਸ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਕਰਾਉਣ ਅਤੇ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆਂ ਵਿਚ ਹਰ ਸਾਲ ਪੋਲੀਓ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਵਿਧਰ ਸਵਾਸਥ ਸੰਗਠਨ ਜਿਸ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ੭ ਅਪ੍ਰੈਲ ੧੯੪੮ ਨੂੰ ਹੋਈ , ਦੀ ਤਰਫ਼ ਤੋਂ ਪਲਸ ਪੋਲੀਓ , ਪੋਲੀਓ ਉਨਮੂਲਨ ਕਾਰਜਕ੍ਰ੍ਮ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ । 
ਇਕ ਪਿੰਡ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗੋਂੜ ਰਾਜਾ ਦੀ ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਗੜ੍ਹੀ ਸੀ । 
ਮੌਸਮ ਕੋਈ ਵੀ ਹੋਵੇ ਅਪਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਤੇ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦਾ । 
ਅਧਿਆਤਮਿਕਤਾ ਰਿਜਾਰਟ ਅਤੇ ਫ੍ਰੇਂਚ ਆਕਰਸ਼ਣ ਦਾ ਪਰਯਾਏ ਪਾਂਡੂਚਰੀ ਮਹਾਰਿਸ਼ੀ ਅਰਵਿੰਦ ਅਤੇ ਦਾ ਮਦਰ ਦੇ ਕਾਰਣ ਪਹਚਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਪਖਾਨੇ ਦਾ ਉਪਯੋਗ ਕਰੋ । 
ਤਾਜ਼ਾ ਫਲ ਅਤੇ ਕੱਚੀਆਂ ਤਰਕਾਰੀਆਂ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਸਾਫ਼ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹ ਰਕਤ ਨੂੰ ਖਾਰ ਪ੍ਰਧਾਨ ਬਣਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ । 
ਇਹ ਰੋਗ ਸਰਦੀਆਂ ਦੇ ਮੌਸਮ ਵਿੱਚ ਵਧਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਗਰਮੀਆਂ ਵਿੱਚ ਖ਼ੁਦ ਠੀਕ ਹੋਣ ਲਗਦਾ ਹੈ । 
ਨਿਰਾਸ਼ਾ , ਸਦਮਾ , ਅਸ਼ਾਂਤੀ , ਚਿੰਤਾ ਅਤੇ ਡਰ ਆਦਿ ਦੇ ਕਾਰਨ ਵੀ ਗਰਦਨ ਦਾ ਦਰਦ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਸੰਭੋਗ ਦੀ ਇੱਛਾ ਸ਼ਕਤੀ ਜਾਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿਚ ਤਕਲੀਫ ਹੋਣਾ । 
ਇਸ ਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਪੰਜ - ਸੱਤ ਵਾਰ ਦੁਹਰਾਓ । 
ਫਿਰ ਸ਼ਿਸ਼ੂ ਦੇ ਹੱਥਾਂ - ਪੈਰਾਂ , ਸੀਨਾ , ਪਿੱਠ , ਗਰਦਨ ਅਤੇ ਚਿਹਰੇ ਦੀ ਮਾਲਿਸ਼ ਕਰੋ । 
ਰਾਮਪੁਰ ਵਿੱਚ ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਣ ਮੰਦਿਰ , ਭਗਵਾਨ ਸ਼ਿਵ ਮੰਦਿਰ ਆਦਿ ਅਤੀਅੰਤ ਹਰਮਨਪਿਆਰੇ ਹਨ । 
ਮੁਗਲਕਾਲ ਵਿਚ ਆਗਰਾ ਮੁਗਲ ਸਾਮਰਾਜ ਦੀ ਰਾਜਧਾਨੀ ਬਣਕੇ ਪ੍ਰਸਿਧ ਹੋਇਆ । 
G ਕੋਸ਼ਿਕਾਵਾਂ ਗੈਸਿਟ੍ਰ੍ਨ ਹਾਰਮੋਨ ਦਾ ਸ੍ਰਾਵ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ । 
ਉਹ ਸਾਰੇ ਰੋਗੀ ਦਵਾਈ ਤੋਂ ਲਾਭ ਲੈਂਦੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜੋ ’ ਦੁੱਧ ’ ਜਾਂ ’ ਮਾਸ ’ ਹਜ਼ਮ ਕਰ ਸਕਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰਥ ਹੁੰਦੇ ਹਨ । 
ਬਹੁਤ ਚੰਗੀ ਜਾਂ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਸਹਿਤ ਵਾਲੀ ਮਹਿਲਾ ਵਿੱਚ ਖ਼ਰਾਬ ਸਹਿਤ ਵਾਲੀ ਮਹਿਲਾ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿੱਚ ਯੌਨਿਕ ਰੂਪ ਨਾਲ਼ ਸਕ੍ਰਿਆ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਔਸਤਨ ਮਹਿਜ਼ ੩ - ੬ ਸਾਲ ਦਾ ਇਜਾਫਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਇਸ ਦੇ ਇਲਾਵਾ ਯੋਨੀ ਦੇ ਕੋਲ ਜਾਂ ਅੰਦਰ ਖਾਰਸ਼ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਲ ਪਿਸ਼ਾਬ ਦੇ ਸਮੇਂ ਅਸੁਵਿਧਾ ਹੋਣਾ ਵੀ ਆਮ ਲੱਛਣ ਹੈ । 
ਧਾਰਚੂਲਾ ਵਿਚ ਸਾਡੇ ਬਹੁਤ ਪਿਆਰੇ ਅਤੇ ਸਤਿਕਾਰਤ ਸ਼੍ਰੀ ਜਵਾਹਰ ਸਿੰਘ ਨਬਿਆਲ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਹਰੀਸ਼ ਰੌਤੇਲਾ ਲਗਾਤਾਰ ਚਿੱਠੀਆਂ ਵਿਚ ਸਾਨੂੰ ਹਰ ਛੋਟੀ _ ਵੱਡੀ ਸੂਚਨਾ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਉਂਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਸਨ । 
ਥੋਰੇਸਿਕ ਸਪਾਇਨ ਵਿਚ ਗਰਦਨ ਅਤੇ ਕਮਰ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ , ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਿਲਪਡ ਡਿਸਕ , ਟਿਊਮਰ , ਸੰਕ੍ਰਮਣ ਜਿਵੇਂ ਟੀ . ਬੀ . , ਫ੍ਰੇਕਚਰ , ਕੁੱਬ ਆਦਿ । 
ਇਸ ਸਮੇਂ ਨੀਂਦ ਤੋਂ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਲਾਭ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਉਸ ਦੇ ਪੈਰ ਲੜਖੜਾਉਣ ਲਗਦੇ ਹਨ , ਸਿਰ ਚਕਰਾਉਣ ਲਗਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਡਿੱਗ ਪੈਂਦਾ ਹੈ । 
ਵੈਦਰਯਰਾਜ ਰਾਮਰਕਸ਼ , ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਟੁਨ - ਟੁਨ ਕਿਹਾ ਕਰਦੇ ਸੀ ਇਥੇ ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਜਿਲ੍ਹਾ ਬੋਰਡ ਦੀ ਤਰਫ਼ ਤੋਂ ਚਿਕਿਤਸਕ ਨਿਯੁਕਤ ਸੀ । 
ਬਲੈੱਡ ਪਰੈਸ਼ਰ ੧੩੦ / ੮੫ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੋਣਾ ਠੀਕ ਨਹੀਂ । 
ਧਰਮਸ਼ਾਲਾ ਦੇ ਲਾਹੁਲ ਖੇਤਰ ਵਿਚ ਪੋਂਗ ਝੀਲ ਹੈ ਇਸ ਵਿਚ ਟ੍ਰਾਊਟ ਅਤੇ ਮਹਾਸੀਰ ਮੱਛੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰੂਪ ਵਿਚ ਪਾਈਆ ਜਾਂਦੀਆ ਹਨ । 
ਇਹਨਾਂ ਚਿਤਰਾਂ ਵਿਚ ਸਰਵਧਰਮ ਸਮਭਾਵ ਅਤੇ ਅਧਿਆਤਮਕ ਅਹਿਸਾਸਾਂ ਨੂੰ ਅਭਿਵਿਅਕਤੀਆਂ ਮਿਲਦੀਆਂ ਹਨ । 
ਗਲੇਸ਼ੀਅਰ ਦੇ ਉੱਪਰ ਕੁਝ ਗਤੀਵਿਧੀ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਚੱਲਣਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿਚ ਬਹੁਤ ਉਲਝਨ ਭਰਿਆ , ਔਖਾ ਅਤੇ ਖਤਰਨਾਕ ਕੰਮ ਹੈ । 
ਗੈਰ ਅਤੇ ਅਗਿਨ ਨ੍ਰਿਤ ਮੁੱਖ ਆਕਰ੍ਸ਼ਣ ਹੁੰਦੇ । 
ਚਿਹਰੇ ਦੀ ਮਾਲਿਸ਼ ਲਈ ਸ਼ਿਸ਼ੂ ਨੂੰ ਪਿੱਠ ਦੇ ਭਾਰ ਪਾ ਲਓ । 
ਉੱਤਰਕਾਸ਼ੀ ਗੰਗੋਤਰੀ ਮੋਟਰ ਮਾਰਗ ਤੇ ੨੯ ਕਿ . ਮੀ . ਭਟਵਾੜੀ ਅਤੇ ਭਟਵਾੜੀ ਤੋਂ ੧੦ ਕਿ . ਮੀ . ਬੱਸ ਤੇ ਰੈਥਲ ਅਤੇ ਉਥੋਂ ਕਿ . ਮੀ . ਪੈਦਲ ਚੱਲ ਇਕ ਅਕਰਸ਼ਕ ਸੈਰ - ਸਪਾਟਾ ਸਥਾਨ ਹੈ । 
ਬਦਲਦੇ ਜ਼ਮਾਨੇ ਦੇ ਨਾਲ਼ ਉਪਚਾਰ ਦੀਆਂ ਨਵੀਂਆਂ ਤਕਨੀਕਾਂ ਹਰ ਦਰਦ ਤੋਂ ਛੁਟਕਾਰਾ ਦਿਵਾਉਣ ਵਿੱਚ ਸਮਰੱਥ ਹੈ । 
ਇਹਨਾਂ ਹੀ ਵਿਵਿਧਤਾਵਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਇਨਸਾਨ ਦੀ ਜਿਗਿਆਸਾ ਉਸਨੂੰ ਇਕ ਸਥਾਨ ਤੋਂ ਦੂਸਰੇ ਸਥਾਨ ਤੇ ਲੈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਚਾਹੇਂ ਉਹ ਧਰਮ , ਭਾਸ਼ਾ , ਰੀਤੀਰਿਵਾਜ਼ , ਖਾਣਪਾਣ , ਸਥਾਪਤਯ ਜਾਂ ਪ੍ਰਾਕ੍ਰਿਤਕ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਿਉਂ ਨਾ ਹੋਵੇ । 
ਪੁਲਗਾ ਅਤੇ ਪਿਨ ਪਾਰਵਤੀ ਕੋਲ ਟ੍ਰੈਕਿੰਗ ਮਾਰਗ ਤੇ ਸਥਿਤ ਮਣੀਕਰਣ ਆਪਣੇ ਗਰਮ ਜਲ - ਸ੍ਰੋਤਾਂ ਦੇ ਲਈ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਹੈ । 
ਕਾਠਗੋਦਾਮ ਵਿਚ ਉੱਤਰ ਕੇ ਰਾਣੀਖੇਤ ਟੈਕਸੀ ਤੋਂ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਾਂ । 
ਜੀ ਮਚਲਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਲਟੀ ਜਿਉਂ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਤੁਹਾਨੂੰ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਪੀਜ਼ਾ ਹੱਟ ਮਿਲ ਜਾਣਗੇ ਜਿੱਥੇ ਸਿਰਫ ੧੨ ਪੌਂਡ ਵਿਚ ਤੁਸੀਂ ਭੋਜਨ ਦਾ ਲੁਤਫ ਉਠਾ ਸਕਦੇ ਹੋ । 
ਇੱਥੇ ਤੇ ਹਜ਼ਰਤਗੰਜ ਅਤੇ ਅਮੀਨਾਬਾਦ ਵਰਗੇ ਬਾਜ਼ਾਰ ਹਨ ਜੋ ਤੁਹਾਨੂੰ ਅਣਗਿਣਤ ਖੂਬੀਆਂ ਦੇ ਚੱਲਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਦਿਲਾਂ ਤੇ ਰਾਜ ਕਰਦੇ ਹਨ । 
ਦੋਨਾਂ ਹੱਥ ਗਿਆਨਮੁਦਰਾ ( ਤਰਜਨੀ ਅਤੇ ਅੰਗੂਠੇ ਦੇ ਅਗਰਭਾਗ ਨੂੰ ਸਪਰਸ਼ ਕਰਕੇ ਰੱਖੋ , ਮੁੱਖ ਤਿੰਨ ਉਂਗਲ਼ੀਆਂ ਸਿੱਧੀਆਂ ਰਹਿਣ ) ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਗੋਡਿਆ ਤੇ ਟਿਕੇ ਹੋਏ ਹੋਣ । 
ਮਸੂੜਿਆ ਵਿੱਚ ਬਰਾਬਰ ਸੋਜ਼ ਰਹਿਣ ਤੇ ਅਤੇ ਦੰਦਾਂ ਦੇ ਹਿਲਣ ਤੇ ਆਮਤੌਰ ਨਾਲ਼ ਪਾਯਰਿਯਾ ਦਾ ਪਤਾ ਚਲਦਾ ਹੈ । 
ਕੰਪਿਊਟਰ ਦੀ ਸਕਰੀਨ ਦੀ ਬ੍ਰਾਈਟਨੇਸ ਨੂੰ ਕੰਪਿਊਟਰ ਦੇ ਅਨੁਰੂਪ ਰੱਖੋ । 
ਇਸ ਵਿੱਚ ਯੋਨਿਮਾਰਗ ਤੋਂ ਚਿਪਚਿਪਾ ਸ੍ਰਾਵ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਗਰਭ ਗਿਰਾਉਣ ਵਾਲੀ ਔਰਤ ਦੇ ਉਸੇ ਦਿਨ ਆਈ . ਯੂ . ਡੀ . ਲਗਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੇ ਗਰਭਵਤੀ ਮਹਿਲਾ ਦੇ ਬੱਚੇਦਾਨੀ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਇੰਨਫੈਕਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਹੈ । 
ਇਤਿਹਾਸ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਕਲਿੰਗ ਰਾਜ , ਧੌਲਗਿਰੀ ਪਰਬਤ ਦੀ ਤਲਹਟੀ ਵਿਚ ਸਥਿਤ ਸੀ । 
ਸਿਲਪ ਡਿਸਕ ਜਾਂ ਟੁੱਟੀ ਹੋਈ ਹੱਡੀ ਨਾਲ਼ ਤੰਤਰਿਕਾ ਤੰਤੂ ਤੇ ਪੈਣ ਵਾਲਾ ਦਬਾਅ ਵੀ ਇਸਦਾ ਕਾਰਣ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਿਆ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕਦੇ - ਕਦੇ ਗਰਭ ਅਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਪ੍ਰਸਵ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਵੱਡੀਆਂ - ਵੱਡੀਆਂ ਗੜਬੜੀਆਂ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ । 
ਚਾਲੁਕਿਆ ਸਾਮਰਾਜ ਦੇ ਬਾਅਦ ’ ਦੇਵਗਿਰੀ ’ ਦੇ ਯਾਦਵ ਸ਼ਾਸ਼ਕਾਂ ਅਤੇ ਦੁਆਰ ਸਮੁਦਰ ਦੇ ’ ਹੋਏਸਲ ’ ਸ਼ਾਸ਼ਕਾਂ ਨੇ ਕਰਨਾਟਕ ਨੂੰ ਆਪਸ ਵਿਚ ਵੰਡਕੇ ਆਪਣੇ ਅਧੀਨ ਕਰ ਲਿਆ । 
ਸੰਨ ਵਿਚ ਲਕਸ਼ਦੀਪ ਤੇ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਦਾ ਰਾਜ ਕਾਇਮ ਹੋ ਗਿਆ । 
ਲੱਦਾਖ ਵਿਚ ਆਬਾਦੀ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹੈ । 
ਕਾਠਮਾਂਡੂ ਦਾ ਸੰਭੂ _ ਨਾਥ ਪ ਸਥਾਨ ਤੋਂ ਸੂਰਜ ਛਿਪਦਾ ਦੇਖਣ ਦਾ ਅਲੱਗ ਹੀ ਅਨੰਦ ਆਉਂਦਾ ਹੈ । 
ਲੜਕੀ ਦੇ ਜਵਾਨ ਹੋ ਜਾਣ ਤੇ ਜੇ ਪ੍ਰਦਰ ਨਾ ਆਵੇ ਤਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ’ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਏਮੇਨੋਰੀਆ ’ ਅਤੇ ਜੇ ਪ੍ਰਦਰ ਆਕੇ ਬੰਦ ਹੋ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ’ ਸੈਕੰਡਰੀ ਏਮੇਨੋਰੀਆ ’ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ । 
ਐਕਸਰਸਾਇਜ ਨਾਲ਼ ਜੁੜੀ ਹੈ ਫ਼ਿਜਿਓਥਰੈਪੀ । 
ਕੁਰਮੀਆਂ ਦੇ ਵਾਧੇ ਦੇ ਕਾਰਨ ਅਨੇਕ ਲੋਕ ਵਜ ਉਲਕਲਬ ਯਾਨੀ ਦਰਦ - ਏ - ਦਿਲ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ । 
ਜਗਮਗਾਉਂਦਾ ਥਿਮਫੂ ਭੂਟਾਨ ਦਾ ਵਰਤਮਾਨ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬ ਹੈ । 
ਕਿਰੈਟੋਕੋਨਸ ਦਾ ਨਵੀਨਤਮ ਇਲਾਜ ਸੀ - ੩ ਆਰ ਹੈ । 
ਫੈਕੋ ਇਸਲਿਸਫੀਕੇਸ਼ਨ ਤਕਨੀਕ ਨਾਲ ਮੋਤੀਆ ਬਿੰਦ ਕੱਢਣ ਦੇ ਲਈ ੩ ਮਿ . ਮੀ . ਦਾ ਛੋਟਾ ਜਿਹਾ ਚੀਰਾ ਅੱਖ ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਝੀਲ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ _ ਕਿਨਾਰੇ ਅਰਧਗੋਲਾਕਾਰ ਸੜਕ ਤੇ ਚਹਲਕਦਮੀ ਕਰਕੇ ਤੁਸੀਂ ਸੁਖਨਾ ਝੀਲ ਦੀ ਸੱਚੀ ਸੁੰਦਰਤਾ ਦਾ ਅਨੁਭਵ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋਗੇ । 
ਦੂਸਰੇ ਰੋਗਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਵਜ ਉਲਕਲਬ ਰੋਗ ਬਹੁਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਇਕ ਏਨਾ ਵਿਸ਼ਾਲ ਫ਼ੁਹਾਰਾ ( ਅਤੇ ਯੂਰਪ ਵਿਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਵੀ ) ਜੋ ਹਵਾ ਵਿਚ ੧੪੦ ਮੀਟਰ ਉੱਪਰ ਤੋਂ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਨੀਚੇ ਸੁੱਟਦਾ ਹੈ । 
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕਰ ਦੇ ਬਲੈਕ ਕਾਫ਼ੀ ਜਾਂ ਆਈਸ ਟੀ ਲਓ । 
ਭਾਰਤ ਤਿੱਬਤ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਉੱਚ ਮਾਰਗ ਤੇ , ਸ਼ਿਮਲਾ ਤੋਂ ਕਰੀਬ ੧੮ ਕਿੱਲੋਮੀਟਰ ਦੂਰ ਸਥਿਤ ਕ੍ਉਫਰੀ ਵਿੱਚ ਬਰਫ਼ਬਾਰੀ ਦੇ ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸਕੀਇੰਗ ਪ੍ਰੇਮੀਆਂ ਦਾ ਹੜ ਜਿਹਾ ਉਮੜ ਆਉਂਦਾ ਹੈ । 
ਵਾਕਿਆ ਹੀ ਕਸ਼ਮੀਰ ਦੀ ਧਰਤੀ ਬੇਹੱਦ ਸੋਹਣੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਅਪਣਾ ਬੇਪਨਾਹ ਪਿਆਰ ਬਖਸ਼ਿਆ ਹੈ । 
ਤੁਸੀਂ ਕੀ ਕਦੇ ਗੋਆ ਗਏ ਹੋ ? ) 
ਛੁੱਟੀਆਂ ਦੇ ਦਿਨ ਨਰੀਮਨ ਪੁਆਇੰਟ ਤੇ ਕਈ ਪਰਿਵਾਰ ਵੀ ਆਪਣੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਆਉਂਦੇ ਹਨ । 
ਸੁਨਹਿਰੀ ਧੁੱਪ ਦੀ ਚਾਦਰ ਵਿਛੀ ਹੋਈ ਸੀ । 
ਗੌਸ ਮੁਹੰਮਦ ਦਾ ਮਕਬਰਾ - 
ਕੌਸਾਨੀ ਦੀ ਪ੍ਰਾਕਿਰਤਕ ਸੁੰਦਰਤਾ ਅਤੇ ਸ਼ਾਤ ਮਨਮੋਹਕ ਵਾਤਾਵਰਣ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਕੇ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਨੇ ੧੨ ਦਿਨ ਕੌਸਾਨੀ ਵਿਚ ਬਿਤਾਏ ਸੀ ਅਤੇ ’ ਅਨਾਸਕਿਤ ਯੋਗ ’ ਨਾਮਕ ਪੁਸਤਕ ਦੀ ਰਚਨਾ ਕੀਤੀ ਸੀ । 
ਕੋਲਹੂਆ ਪਰਬਤ ਚੋਟੀ ਤੇ ੮੦ - ੪੦ ਫੁੱਟ ਦਾ ਇਲ ਤਲਾਬ ਵੀ ਹੈ ਜੋ ਹੈਰਾਨੀਜਨਕ ਹੈ । 
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਤੋਂ ਤੁਸੀਂ ਬੱਸ ਅਤੇ ਟੈਕਸੀ ਦੁਆਰਾ ਕੁਰਕੂਸ਼ੇਤਰ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹੋ । 
ਡਾਇਬਟੀਜ਼ ਰੋਗ ਨਾਲ ਪੀੜਤ ਹੋਣ ਤੇ ਸਾਡਾ ਸਰੀਰ ਇਨਸੁਲਿਨ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ , ਜਿਸ ਨਾਲ ਸ਼ਰਕਰਾ ਘੱਟ ਕਰਨ ਵਿਚ ਮਦਦ ਮਿਲਦੀ ਹੈ । 
ਡੇਨਿਸ਼ ਦੇ ੩ , ੨੫੩ ਔਰਤਾਂ ਅਤੇ ਮਰਦਾਂ ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਇਕ ਖੋਜ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਇਹ ਗੱਲ ਕਹੀ ਗਈ ਹੈ । 
ਨੇਤਰਹਾਟ ਹਿਲ ਸਟੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸੂਰਜ ਚੜ੍ਹ੍ਨ ਸਥਾਨ ਅਤੇ ਸੂਰਜ ਛਿਪਣ ਸਥਾਨ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ । 
ਅਸੀਂ ਖਾਣਾ ਖਾਧਾ ਅਤੇ ਸਿਨੇਮਾਹਾਲ ਰਾਜਮੰਦਰ ਵਿੱਚ ਗਏ । 
ਕਿਤੇ - ਕਿਤੇ ਪਾਣੀ ਫ਼ੁਹਾਰੇ ਦੀ ਤਰਾਂ ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਂ ਨਿਕਲਿਆ ਅਤੇ ਜਵਾਲਾਮੁਖੀ ਦੇ ਮੁੱਖ ਦੀ ਤਰਾਂ ਪਾਣੀ ਦੇ ਚਾਰਾਮ ਪਾਸੇ ਬਾਲੂ - ਸਤੂਪ ਦਿ ਤਰਾਂ ਰਾਸ਼ੀਭੂਤ ਹੋ ਗਿਆ । 
ਇਹ ਤੁਚਾ ਦੇ ਰੋਮ ਛਿਦਰਾਂ ਨੂੰ ਖੋਲਕੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸਾਫ਼ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਝੁਰੜੀਆਂ ਮਿਟਾ ਦਿੰਦੇ ਹਨ । 
ਐਂਡੋਵੈਸਕੁਲਰ ਰਿਪੇਅਰ ਵਿੱਚ ਬਿਨਾਂ ਆਪਰੇਸ਼ਨ ਕੀਤੇ ਐਓਰਟਾ ਤੇ ਅੰਦਰ ਤੋਂ ਹੀ ਇਕ ਸਟੇਂਟਗ੍ਰਾਫਟ ਲਗਾਕੇ ਉਸਨੂੰ ਰਿਪੇਅਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਸਭ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਬਿਸਤਰਾ ਗਿੱਲਾ ਕਰਨ ਤੇ ਨਾ ਝਿੜਕੋ , ਬਲਕਿ ਇਕੱਲੇ ਨੂੰ ਬੁਲਾਕੇ ਸਮਝਾਉ । 
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਅਤੇ ਕੇਰਲ ਦੀ ਸੀਮਾ ਤੇ ਸਥਿਤ ਚਿੰਨਾਰ ਵਣ ਜੀਵ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਖੇਤਰ ਵੀ ਮੁੱਨਾਰ ਤੋਂ ਕੁਝ ਹੀ ਦੂਰੀ ਤੇ ਸਥਿਤ ਹਨ । 
ਇਹਨਾਂ ਪੰਛੀਆਂ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਦੇ ਲਈ ਸੈਲਾਨੀ ਵਰਡ ਸੈਂਚਰੀ ਦੇ ਚਾਰੋ ਤਰਫ਼ ਨੌਕਾ ਵਿਹਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈ ਸਕਦੇ ਹਨ । 
ਨੰਦਾਦੇਵੀ ਈਸਟ ਅਤੇ ਲੌਂਗਸਟਾਫ ਕੋਲ ਸਾਹਮਣੇ ਬਹੁਤ ਉੱਚੇ ਲੱਗ ਰਹੇ ਸਨ । 
ਨਛੱਤਰ ਵਣ ਵਿਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਜੜੀਆਂ _ ਬੂਟੀਆਂ ਦੇ ਪੌਦੇ ਹਨ । 
ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ ਕਿ ਗਰਮੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸਿਨਥੇਟਿਕ ਕੱਪੜੇ ਨਾ ਪਾਓ । 
ਭੋਜਨ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਤੇਲ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ ਜੋ ਜੰਮੇ ਨਾ । 
ਬਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਉਪਲਭਧ ਪੇਂਟਸ ਵਿੱਚ ਲੈਡ ਆਕਸਾਈਡ , ਕਾਪਰ ਸਲਫੇਟ , ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਬ੍ਰੋਮਾਈਡ ਅਤੇ ਮਰਕਿਊਰੀ ਵਰਗੇ ਜ਼ਹਿਰੀਲੇ ਪਦਾਰਥ ਮਿਲ਼ੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ , ਜੋ ਅਨੇਕ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੀ ਐਲਰਜੀ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੰਦੇ ਹਨ । 
ਅਜਿਹਾ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਫੈਮੀਨਿਨ ਹਾਈਜੀਨ ਵਾਸ਼ ਦੇ ਮਹੱਤਵ ਤੋਂ ਉਹ ਅਣਜਾਨ ਹਨ । 
ਨੀਂਦ ਨਾ ਆਉਣ ਨਾਲ਼ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਬਿਮਾਰੀਆਂ : - 
ਆਪਣੀ ਘੜੀ ਵਿੱਚ ਸਕਿੰਟ ਦੀ ਸੂਈ ਦਾ ਉਪਯੋਗ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇਕ ਮਿੰਟ ਵਿੱਚ ਸਾਹ ਦਰ ਗਿਣੋ । 
ਜੇਕਰ ਇਸ ਰੋਗ ਦਾ ਤਤਕਾਲ ਹੀ ਇਲਾਜ਼ ਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਇਹ ਸੋਜ ਫੇਫੜਿਆਂ ਤੱਕ ਚੱਲੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਰੋਗੀ ਨਿਮੋਨੀਆ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਪਾਦਾਂਗੁਸ਼ਠਾਸਨ ਦੀ ਵਿਧੀ ਦੇ ਲਈ ਸੱਜੇ ਪੈਰ ਦੀ ਅੱਡੀ ਨੂੰ ਸੀਵਨੀ ( ਮੂਤਰ ਇੰਦਰੀਆਂ ਅਤੇ ਗੁੱਦਾ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰਲਾ ਭਾਗ ) ਨਾਲ਼ ਲਗਾਓ । 
ਮਧੂਮੇਹ ਅੱਜ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਇਕ ਮਹਾਂਮਾਰੀ ਦਾ ਰੂਪ ਲੈ ਚੁੱਕਿਆ ਹੈ । 
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਹੋ ਸਕੇ ਤਵਚਾ ਢੱਕਕੇ ਰੱਖੋ । 
ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ ਦੁੱਧ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਕੈਲਸ਼ੀਅਮ ਹੀ ਅਨੇਕ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਕਾਰਨ ਹੈ । 
ਪੰਚਮੜੀ ਝੀਲ ਦੀ ਸੁੰਦਰਤਾ ਸੈਲਾਨੀਆਂ ਨੂੰ ਨੌਕਾ ਵਿਹਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਬੁਲਾਊਂਦਾ ਹੈ । 
ਪਦਮਾਸਨ ਗਰਮੀ ਨੂੰ ਤੀਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ । 
ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਇਹ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਦੇਵੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੱਖ ਅੱਖਾਂ ਨਾਲ ਦੇਖ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਸਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਚਲੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । 
ਪੇਟ ਦੀ ਠੀਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਫ਼ਾਈ ਨਾ ਹੁੰਦੀ ਹੋਵੇ , ਕਬਜ਼ ਅਤੇ ਅਪਚ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਰਹਿੰਦੀ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਕੁਝ ਦਿਨ ਆਰੰਭ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਚਮਕਦਾਰ ਰੇਚਕ ਹੈੜ ਜਾਂ ਤਿਰਫਲਾ ਚੂਰਣ ਰਾਤ ਨੂੰ ਸੌਂਦੇ ਸਮੇਂ ਲਵੋ । 
ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਪੱਥਰ ਮੂਰਤੀਆਂ - ਸਿਧੇਸ਼ਵਰ ਨਾਥ ਮੰਦਿਰ ਦੇ ਵੱਲ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਸੰਕੀਰਣ ਮਾਰਗ ਵਿਚ ਸਥਿਤ ਇਕ ਵੱਡੀ ਚੱਟਾਨ ਤੇ ਸ਼ਿਵਲਿੰਗ ਅਤੇ ਗਣੇਸ਼ ਆਦਿ ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਮੂਰਤੀਆ ਬਣੀਆ ਹਨ । 
ਦਰਦ - ਏ - ਦਿਲ ਦੇ ਸਮੇਂ ਰੋਗੀ ਨੂੰ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਹਵਾ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਸਾਹ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਲਈ ਭਰਪੂਰ ਸਵੱਛ ਅਤੇ ਤਾਜ਼ੀ ਹਵਾ ( ਆਕਸੀਜਨ ) ਮਿਲ਼ ਸਕੇ । 
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸੈਰ - ਸਪਾਟਾ ਵਿਕਾਸ ਨਿਗਮ ( ਐੱਚ . ਪੀ . ਟੀ . ਡੀ . ਸੀ , ) ਦੇ ਪਰਿਵਹਨ ਵਿੰਗ ਵਿਚ ਵਿਅਕਤੀਅਗਤ ਅਤੇ ਸਮੂਹਿਕ ਸੈਰ - ਸਪਾਟੇ , ਆਯੋਜਿਤ ਅਤੇ ਪੈਕੇਜ ਯਾਤਰਾਵਾਂ ਦੇ ਲਈ ਵਾਤਾਨੁਕੂਲਿਤ ਲਗਜ਼ਰੀ ਅਤੇ ਡੀਲਕਸ ਕੋਚ ਅਤੇ ਕਾਰਾਂ , ਐਮਬੈਸਡਰ ਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਜੀਪਾਂ ਉਪਲਬਧ ਹਨ । 
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਹੀਏ ਕਿ ਤੁਹਾਡੀ ਜੀਵਨ ਸ਼ੈਲੀ ਇਸ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । 
ਬਿਆਸਕੁੰਡ ਤੋਂ ੧੮ ਕਿ . ਮੀ . ਦੂਰ ਸ਼ਿੰਗਾਰਾ ਦੁਰਗ ਹੁੰਦੇ ਹੋਏ ਮੜੀ ਦੇ ਰਸਤੇ ਵਿਚ ਭ੍ਰਿੰਗੁਈ ਅਤੇ ਸ਼ੇਲਛਾ ਝੀਲ ਹੈ । 
ਪਹਿਲਾ ਤਾਂ ਉਦਯੋਗਪਤੀਆਂ ਅਤੇ ਰਹੀਸ਼ਾਂ ਨੇ ਹਾਲੀਡੇ ਹੋਮ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਥੇ ਆਪਣਾ ਆਸ਼ੀਆਨਾ ਖਰੀਦਿਆਂ ਪਰ ਹੁਣ ਇਸ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਪਹਿਲਾ ਘਰ ਬਣਾ ਲਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਕੰਮਕਾਜ ਦੇ ਲਈ ਮੁੰਬਈ ਆਵਾਜਾਈ ਕਰਦੇ ਹਨ । 
ਪੀਲੀਏ ਰੋਗ ਦੇ ਗੰਭੀਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿਚ ਤੇਜ ਬੁਖਾਰ , ਸਰਦੀ , ਚਮੜੀ ਚੋਂ ਖੂਨ ਨਿਕਲਣਾ , ਤੇਜ ਦਿਲ ਦੀ ਧੜਕਣ , ਸਿਰ ਦਰਦ , ਲੱਕ ਦਰਦ ਅਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪੇਸ਼ਾਬ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਜਿੱਥੇ ਚੀੜ ਕੈਲ ਬਾਂਜ ਦੇਵਦਾਰੂ ਦੇ ਜੰਗਲ਼ ਅਪਨੀ ਅਦਭੁੱਤ ਸੁੰਦਰਤਾ ਛਬ ਬਿਖੇਰਦੇ ਮਿਲ਼ਦੇ ਹਨ । 
ਛੋਟੇ ਬੱਚਿਆਂ ਵਿਚ ਜੇ ਅੱਖਾਂ ਦੇ ਭੈਂਗੇਪਣ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਕਈ ਵਾਰ ਬਿਨ੍ਹਾਂ ਆਪਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਵੀ ਉਸਨੂੰ ਠੀਕ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਲੇਹ ਸ਼ਹਿਰ ਵਿਚ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਪਹੁੰਚਣ ਵਾਲਾ ਸੈਲਾਨੀ ਇਸ ਦੇ ਵੱਡੇ ਵਿਸਤਾਰ ਨੂੰ ਵੇਖਕੇ ਹੈਰਾਨ ਰਹਿ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਦਿਨ ਵਿੱਚ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਦੋ ਬਾਰ ਜਾਂ ਤਿੰਨ ਬਾਰ ਫਲ ਜਾਂ ਫਲ਼ਾਂ ਦਾ ਰਸ ਬੱਚੇ ਦੇ ਪੋਸ਼ਨ ਦੇ ਲਈ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ । 
ਮਲਾਣਾ ਪਿੰਡ ਆਪਣੇ ਅਨੁਪਮ ਸੁੰਦਰਤਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤਕ ਧਰੋਹਰ ਦੇ ਲਈ ਦੇਸ਼ - ਵਿਦੇਸ਼ ਦੇ ਸੈਲਾਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਅਤੀ ਹਰਮਨਪਿਆਰਾ ਹੈ । 
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਭੋਜਨ ਪਚਣਯੋਗ ਅਤੇ ਸਦਾ ਸਮੇਂ ਤੇ ਖਾਂਦਾ ਹਾਂ । 
ਪੇਸਟ ਨਾਲ਼ ਬਣਨ ਵਾਲਾ ਝੱਗ ਦੰਦਾਂ ਦੇ ਬੈਕਟੀਰੀਆਂ ਨੂੰ ਖ਼ਤਮ ਕਰਦਾ ਹੈ , ਜਦੋਂਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨਾਲ਼ ਦੰਦਾਂ ਦੀ ਉਪਰਲੀ ਪਰਤ ਖ਼ਰਾਬ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਦੰਦਾਂ ਵਿੱਚ ਲੱਗੀ ਗੰਦਗੀ ਠੀਕ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਪਾਉਂਦੀ । 
ਜਿਹਨਾਂ ਦੌਰਿਆ ਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਚੱਲ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ ਉਹ ਜਵਾਨ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਵਾਲ਼ੇ ਦਿਲ ਦੇ ਦੌਰੇ ਦੀ ਇਕ ਤਿਹਾਈ ਤੋਂ ਇਕ ਚੌਥਾਈ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੇ ਹਨ । 
ਕਛਾਰ ਦੇ ਰਾਜਾ ਨੂੰ ਇਹ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ । 
ਇਸ ਵਿੱਚ ੧੫ ਮਿੰਟ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਉਹ ਸਾਰੀਆਂ ਕਸਰਤਾਂ ਕਰਵਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ , ਜੋ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਸਵਸਥ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਕ ਹਨ । 
ਸੰਗਡਾਹ ਪ੍ਰ੍ਸਿੱਧ ਵਾਤਾਵਰਣ ਰੱਖਿਅਕ ਸਵਰਗੀ ਕਿੰਕਰੀ ਦੇਵੀ ਦੇ ਲਈ ਖ਼ਾਸਾ ਮਸ਼ਹੂਰ ਹੈ । 
ਭੰਗ ਅਪਰੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰੋਗੀ ਨੂੰ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਅਸਿਹ ਦਰਦ ਤੋਂ ਛੁਟਕਾਰਾ ਦਵਾ ਸਕਦੀ ਹੈ । 
ਇੱਥੇ ਠਹਿਰਣ ਦਾ ਵਧੀਆ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹੈ । 
ਇਕ ਸਮਾਂ ਸੀ ਜਦ ਉਮਰ ਨੂੰ ਥੰਮਣ ਦੇ ਲਈ ਭਾਰਤ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਲਈ ਇੰਗਲੈਂਡ ਜਾਂ ਅਮਰੀਕਾ ਜਾਣਾ ਪੈਂਦਾ ਸੀ । 
ਜੇਕਰ ਤੁਹਾਡਾ ਬੱਚਾ ਬਿਮਾਰ ਹੋਵੇ , ਤਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਚੀਨੀ ਵਾਲਾ ਭੋਜਨ ਜਾ ਪੇਯ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਦਿਉ ਪ੍ਰ੍ਤੀਰੱਖਿਆ ਪਦਤੀ ਨੂੰ ਚੀਨੀ ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਂਦੀ ਹੈ । 
ਲੱਤ ਗੋਡੇ ਦੇ ਹੇਠੋਂ ਵੱਢੀ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਗੋਡੇ ਤੋਂ ਉੱਪਰ , ਨਕਲੀ ਅੰਗ ਲੱਗ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਵਾਲ ਅਤੇ ਚਿਹਰੇ ਦੀ ਤੁਚਾ ਜੇਕਰ ਕਾਂਤਿਮ੍ਯ ਬਣੀ ਰਹੇ ਤਾਂ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਆਤਮਵਿਸ਼ਵਾਸ਼ ਬਣਿਆ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ । 
ਗਰਭ ਅਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਗਰਭ ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਸ਼ੂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਤਾਂ ਹੀ ਸੰਭਵ ਹੈ ਜਦੋਂ ਗਰਭਵਤੀ ਮਹਿਲਾ ਸਵਾਸਥ ਅਤੇ ਪੂਰਨ ਰੂਪ ਨਾਲ਼ ਪੋਸ਼ਿਤ ਹੋਵੇਗੀ । 
ਫ਼ੁੱਲਾ ਦੀ ਘਾਟੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪਾਰਕ ਤੋਂ ਨੇੜੇ ਹਵਾਈ ਅੱਡਾ ਲਗਭਗ ੩੧੦ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੂਰ ਦੇਹਰਾਦੂਨ ( ਜੌਲੀਗਰਾਟ ) ਵਿਚ ਹੈ । 
ਇਹ ਪਹਾੜ ਲਗਭਗ ੫੦ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੁੰਦਰ ਪੰਛੀਆਂ ਦਾ ਸ਼ਰਣ ਸਥਾਨ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜਾਨੁ ਰਾਣਾ , ਮੋਨਾਲ , ਕੋਕਲਾਸ , ਤਿੱਤਰ , ਬਟੇਰ , ਚਕੋਰ , ਛੋਟੀ ਮੋਨਾਲ ਅਤੇ ਜਲਮੁਰਗੀ ਅਤੇ ਜੰਗਲ਼ੀ ਮੁਰਗ਼ੀਆਂ ਵਿਚਰਣ ਕਰਦੀਆਂ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਹਨ । 
ਗਰਮੀਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਸੋਲੰਗ ਵਿੱਚ ਅਕਾਸ਼ ਵਿੱਚ ਉਡਣ ਦੇ ਸਾਹਸਿਕ ਖੇਡਾਂ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ , ਉੱਥੇ ਹੀ ਸਰਦੀਆਂ ਵਿੱਚ ਇੱਥੋਂ ਦੀਆਂ ਬਰਫ਼ੀਲੀਆਂ ਢਲਾਨਾਂ ਤੇ ਫ਼ਿਸਲਦਾ ਰੋਮਾਂਚ ਦੇਖਦੇ ਹੀ ਬਣਦਾ ਹੈ । 
ਵੈਸੇ ਖੁਦ ਇਕਸੋਨ ਵਿਚ ਤਾਂ ਤਾਰ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਧੁਤ ਪ੍ਰਵਾਹ ਦੋਵਾਂ ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ ਵਿਚ ਬਰਾਬਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਦੋਨਾਂ ਖਿੜਕੀਆਂ ਨੂੰ ਖੋਲਣ ਦੇ ਲਈ ਹੱਥ ਚਾਲਕ ਯੰਤਰ ਲੱਗੇ ਹਨ । 
ਗਰੁਡਾਸਨ ਦੀ ਇਸ ਵਿਧੀ ਨੂੰ ਇਕ ਤਰਫ਼ ਤੋਂ ਕਰਨ ਦੇ ਬਾਅਦ ਦੁਜੀ ਤਰਫ਼ ਤੋਂ ਕਰੋ । 
ਪਿਆਜ਼ ਨੂੰ ਨਿਚੋੜਕੇ ਇਸ ਦਾ ਰਸ ਕੱਢੋ । 
ਮਨ ਨੂੰ ਭਾਉਣ ਵਾਲੇ ਕੁਦਰਤੀ ਨਜ਼ਾਰੇ ਅਤੇ ਨਯਨਾਭਿਰਾਮ ਦ੍ਰਿਸ਼ਾਵਲੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ’ ਕੋਡਾਇਕਨਾਲ ’ ਹਿੱਲ ਸਟੇਸ਼ਨ ਪਲਾਨੀ ਪਹਾੜੀ ਤੇ ਦੱਖਣੀ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹੈ । 
ਜੰਮੂ ਕਿਵੇਂ ਪਹੁੰਚਿਆਂ ਜਾਏ । 
ਇਹ ਸੂਲ ਨਾੜੀਆਂ ਜਾਂ ਉਸਦੀਆਂ ਸ਼ਖਾਵਾਂ ਦੇ ਮਾਰਗ ਵਿੱਚ ਚਲਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਗਹਿਰਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਇਹ ਇਕ ਅਆਰਟੀਸਿਟਕ ਜਾੱਬ ਹੈ , ਕਿਉਂਕਿ ਸਰਜਨ ਗੱਲ ਤੇ ਵੀ ਗ਼ੌਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅੱਗੇ ਜਾਕੇ ਇਹ ਨਵਾਂ ਨੱਕ ਚਿਹਰੇ ਤੇ ਕਿਵੇਂ ਲੱਗੇਗਾ । 
ਹੱਸਣਾ - ਖਿੜਖਿੜਾਉਣ ਵਾਲਾ ਆਪ ਤਾਂ ਫ਼ਾਇਦੇ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦਾ ਹੀ ਹੈ , ਆਪਣੇ ਸੰਪਰਕ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਵਾਲ਼ੇ ਦਾ ਜੀਅ ਹਲਕਾ ਕਰਕੇ ਹਾਸਾ ਰੂਪ ਸੰਜੀਵਨੀ ਵੰਡਕੇ ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਦੋਸਤ ਬਣਾ ਲੈਂਦੇ ਹਨ । 
ਸੱਜੇ ਪਾਸਿਉ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਹੱਥਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ਼ ਘੁਮਾਉ ਕਿ ਕਮਰ ਅੱਗੇ ਝੁਕਾਉਂਦੇ ਹੋਏ , ਪੈਰ ਦੀਆਂ ਉਂਗਲ਼ੀਆਂ ਨਾਲ਼ ਹੱਥਾਂ ਛੂਹਦੇ ਹੋਏ ਵਾਰ ਵਾਰ ਘੰਮੋਂ , ਜਦੋਂ ਪੱਟਾਂ ਤੇ ਹੱਥ ਆਉਣ ਤਾਂ ਕਮਰ ਨੂੰ ਪਿੱਛੇ ਦੇ ਵੱਲ ਝੁਕਾਓ । 
ਵਿਸ਼ੱਵ ਦੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਸਕਾਯਰਸ ਇਸ ਖੇਡ - ਕਿਰਿਆ ਦੇ ਲਈ ਕੈਨੇਡਾ ਨੂੰ ਪਸੰਦ ਕਰਦੇ ਹਨ । 
ਗੁਫ਼ਾ ਨੰ . ੬ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਗੁਫ਼ਾ ਵਿਚ ਸਥਿਤ ਬੁੱਧ ਮੂਰਤੀ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਮੁੰਦਰਾ ਲਈ ਹੈ । 
ਇਕ ਦਿਨ ਵਿੱਚ ਮੂੰਹ ਦਾ ਸਵਾਦ ਵੀ ਫਿਰ ਠੀਕ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਭੂਟਾਨ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਹਿਮਾਲਿਆ ਦਾ ਮੱਧਕਾਲੀਨ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬ ਹੈ ਬਲਕਿ ਚੀਨੀ ਸਾਮਵਾਦ ਦੀਆਂ ਲਪਟਾਂ ਵਿਚ ਸਵਾਹ ਹੁੰਦੇ ਪੂਰੇ ਤਿੱਬਤੀ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤਿਕ ਵਿਸ਼ਵ ਦੀ ਇਕ ਮਾਤਰ ਧਰੋਹਰ ਵੀ ਹੈ । 
ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੀ ਹੋ ਕਿ ਤਨਾਅ ਅਤੇ ਸਿਗਰਟ - ਨੋਸ਼ੀ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪੁਰਸ਼ਾਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਅਲੱਗ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ਼ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ । 
ਇੰਨੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਇਹ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਕਿਡਨੀ ਨਾਲ਼ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਕਾਰ ਦਾ ਲੱਛਣ ਦਿਖਾਈ ਦੇਵੇ ਤਾਂ ਕਿਡਨੀ ਵਿਸ਼ੇਸਗ ਚਿਕਿਤਸਕ ਨਾਲ਼ ਸਲਾਹ ਲੈਣ ਪਥਯ ਆਹਾਰ ਦਾ ਵੀ ਸੇਵਨ ਕਰਨ ਅਤੇ ਅਪਥਯ ਆਹਾਰ ਦਾ ਤਿਆਗ ਕਰ੍ਨ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰਾ ਵੀ ਲਾਪ੍ਰ੍ਵਾਹੀ ਅਤੇ ਵਿਲਮਬ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਤਾਂ ਕਿ ਇਸ ਰੋਗ ਨੂੰ ਵੱਧਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੂਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ । 
ਦੇਵੀ ਦੀ ਮੂਰਤੀ ਜਿਸ ਸਥਾਨ ਤੇ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ ਉਸੇ ਪਵਿੱਤਰ ਸਥਾਨ ਦੇ ਆਸਪਾਸ ਭਗਤ ਬੈਠੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ । 
ਫਾਈਬਰ ਯੁਕਤ ਖਾਣਾ ਖਾਓ ਕਿਉਂ ਕਿ ਇਸ ਨਾਲ਼ ਕਬਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ । 
ਭਾਰੇ ਨਿਤੰਬ ਅਤੇ ਪੱਟ ਬਲਾ ਹੀ ਤੁਹਾਡੀ ਫਿਗਰ ਨੂੰ ਵਿਗਾੜਨ ਵਿੱਚ ਚੰਗਾ ਖ਼ਾਸਾ ਯੋਗਦਾਨ ਦਿੰਦੇ ਹੋਣ ਪਰ ਇਹ ਤੁਹਾਡੀ ਸਿਹਤ ਦੀ ਤੰਦਰੁਸਤੀ ਦਾ ਚੰਗਾ ਸੰਕੇਤ ਹੈ । 
ਉਹੀ ਮਾਹੌਲ ਨੂੰ ਵੀ ਮਨੋਵਿਗਿਆਨਿਕ ਇਸ ਡਿਸਆਰਡਰ ਦੇ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਮੰਨਦੇ ਹਨ । 
ਇਕ ਤਾਜ਼ਾ ਰਿਸਰਚ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਅਧੇੜ ਹੋ ਅਤੇ ਕਸਰਤ ਕਰਨਾ ਤੁਹਾਡੀ ਆਦਤ ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਮਾਰ ਹੈ , ਤਾਂ ਤੁਹਾਡੇ ਗੋਡਿਆਂ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਠੋਡੀ ਨੂੰ ਕੰਠ ਕੂਪ ਨਾਲ਼ ਲਗਾਓ । 
ਦੁੱਧ ਦੇ ਇਕਦਮ ਸੁੱਕ ਜਾਣ ਤੇ ਪਲਸੇਟਿਲਾ - ੩੦ ਦਿਨ ਵਿੱਚ ੩ ਵਾਰ ਪ੍ਰਯੋਗ ਕਰੋ । 
ਰੋਗੀ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹ੍ਨ - ਲਿਖਣ ਅਤੇ ਟੀ . ਵੀ . ਦੇਖਣ ਤੋਂ ਬਚਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਇਸ ਆਯਿਤਾਕਾਰ ਇਮਾਰਤ ਦਾ ਆਪਣਾ ਇਤਿਹਾਸ ਹੈ । 
ਸ਼ਿਸ਼ੂ ਨੂੰ ਦਵਾਈ ਪਿਲਾਉਣ ਦਾ ਸਹੀ ਤਰੀਕਾ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ? 
ਰੋਗੀ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ : ਨਿਰੋਗ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਦੂਸਰੇ ਚਰਣ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੀ ਹੈ । 
ਪਾਈਲੇਰੀਆਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਦੇ ਲਈ ਸੌਂਣ ਸਮੇਂ ਮੱਛਰਦਾਨੀ ਦਾ ਪ੍ਰਯੋਗ ਕਰੋ ਜਾਂ ਸਰੀਰ ਸਰੋਂ / ਨਿੰਮ ਦਾ ਤੇਲ ਲਗਾਕੇ ਸੌਵੋ । 
ਸ਼ਾਰਕ ਦੇ ਨਾਲ਼ ਤੈਰਾਕੀ ਦੇ ਲਈ ਲੋਹੇ ਪਿੰਜਰੇ ਵਿੱਚ ਕੈਦ ਕਰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੋਲ਼ ਛੱਡਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਇੱਥੋਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿੱਚ ਮਾਨਤਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਥੇ ਮਾਂ ਵੈਸ਼ਨੂੰ ਦਾ ਬਚਪਨ ਬੀਤਿਆ ਸੀ । 
ਥੇਕੜੀ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਕੋਲ ਕੁਮਿਲੀ ਪਿੰਡ ਇਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਸਥਾਨਿਕ ਅਤੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਸੈਲਾਨੀਆਂ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਦੇ ਅਨੁਰੂਪ ਢਲ ਗਏ ਹਨ । 
ਵਿਜੀਟਰ ਸੈਂਟਰ ਤੋਂ ਗ੍ਰੈਂਡ ਕੇਨਯਾਨ ਦੇ ਕਿਨਾਰਿਆਂ ਦੀ ਯਾਤਰਾ , ਮੁਫਤ ਸ਼ਟਲ ਬੱਸ ਸੇਵਾ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸ਼ਿਸ਼ਟ ਦੇਖਣਯੋਗ ਸਥਾਨਾਂ ਦੀ ਸੈਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂ ਸਕਦੀ ਹੈ । 
ਗੋਡਿਆ ਅਤੇ ਨਿਤੰਬਾਂ ਦੇ ਲਈ ਕਸਰਤ ਵਿੱਚ ਸੱਜੇ ਪੈਰ ਨੂੰ ਮੋੜਕੇ ਖੱਬੇ ਪੱਟ ਤੇ ਰੱਖੋਂ , ਖੱਬੇ ਹੱਥ ਨਾਲ਼ ਸੱਜੇ ਪੰਜੇ ਨੂੰ ਫ਼ੜੋ ਅਤੇ ਖੱਬੇ ਹੱਥ ਨੂੰ ਖੱਬੇ ਗੋਡਿਆਂ ਤੇ ਰੱਖੋ । 
ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਨੁਸਾਰ , ਇਹ ਮੰਦਿਰ ੧੦੧੭ _ ੧੦੯੫ ਈਸਵੀ ਵਿਚ ਭੋਜ ਰਾਜੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਮਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇਗਾ , 
ਪਰਿਵਾਰ ਵਿਚ ਮਾਤਾ , ਭੈਣ ਆਦਿ ਨੂੰ ਜੇ ਫਾਇਬ੍ਰਾਇਡ ਟਿਊਮਰ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਇਸ ਦੇ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਵੱਧ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । 
ਹਰੀ ਪੱਤੇਦਾਰ ਸਬਜ਼ੀਆਂਂ , ਪੁੰਗਰੇ ਮੂੰਗੀ ਛੋਲੇ , ਫ਼ਲ , ਦੁੱਧ , ਜੂਸ ਆਦਿ ਦਾ ਸੇਵਨ ਫ਼ਾਇਦੇਮੰਦ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ । 
ਇਸ ਲਈ ਕੇਰਲ ਨੂੰ God S Own Country ਅਰਥਾਤ ਦਾ ਆਪਣਾ ਘਰ ਨਾਮ ਨਾਲ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ 
ਐਕਸਰਸਾਇਜ ਨਾਲ਼ ਤਨ ਅਤੇ ਮਨ ਦੋਨੋਂ ਸਵਸਥ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ । 
’ ਪਟੈਯਾ ਹਾਥੀ ਪਿੰਡ ’ ਵਿਚ ਸਿੱਖੇ ਹੋਏ ਹਾਥੀਆ ਦੇ ਕਰਤੱਬ ਦੇਖੇ ਜਾਂ ਸਕਦੇ ਹਨ । 
ਕੈਮੋਮਾਇਲ , ਰੋਜ਼ , ਲੈਮਨ , ਦਾਲ਼ਚੀਨੀ , ਪਿਪਰਮੇਂਟ , ਲਿਵਰ ਨੂੰ ਠੀਕ ਰੱਖਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਗ੍ਰੰਥਿਲ ਜਵਰ ਵਿੱਚ ਵੀ ਲਾਭਦਾਇਕ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ । 
ਅਧਿਐਨਾਂ ਤੋਂ ਗਿਆਤ ਹੋਇਆ ਹੈ ਕਿ ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਅੱਧੇ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪੁਰਸ਼ ਅਤੇ ਦੋ - ਤਿਹਾਈ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਆਈਰਨ ਦੀ ਕਮੀ ਦੇ ਕਾਰਣ ਅਨੀਮੀਆਂ ਗ੍ਰਸਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ । 
ਮੰਦਿਰ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਪੱਥਰਾਂ ਦੇ ਢੇਰ ਦੇ ਕੋਲ ਭਗਵਾਨ ਈਸ਼ਾਨ ਦਾ ਮੰਦਿਰ ਹੈ । 
ਸਰਸਾਮ ਦੰਬੀ ਰਕਤਜ ਜਾਂ ਪਿਤੱਜ ਦੋ ਕਿਸਮਾਂ ਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਦੇਸ਼ - ਵਿਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਅਸੰਖਿਆ ਸ਼ਰਧਾਲੂ ਵੈਲੰਕਾਨੀ ਗਿਰਜ਼ਾਘਰ ਆਉਂਦੇ ਹਨ । 
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅਤੇ ਸਹੀ ਦਵਾਈ ਉਪਲਬਧ ਹੈ । 
ਦਿਲ ਦੀ ਸੋਜ ਰੋਗ ਰੂਮੇਟਿਕ ਫ਼ੀਵਰ ਅਤੇ ਪਰਿਕਾਰਡੀਟਿਸ ਦੇ ਨਾਲ਼ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਰੁਦਰਕੁੰਡ ਕੁੰਡ ਬ੍ਰਹਮਕੁੰਡ ਦੇ ਦੱਖਣੀ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹੈ । 
ਲੋਕ ਗਰਮ ਸੁਭਾਅ ਦੇ ਹਨ । 
ਚਾਹੇ ਉਹ ਊਠ ਦੀ ਸਵਾਰੀ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਹਾਥੀ ਦੀ ਸਵਾਰੀ । 
ਗਲਿਸਰੀਨ - ਗਲਿਸਰੀਨ ਦੀ ਦਵਾਈ ਕੇਵਲ ਨੀਲੇ ਰੰਗ ਵਿੱਚ ਹੀ ਸੂਰਜ ਚਾਰਜ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । 
ਖਸਰੇ ਦੇ ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਵਿਟਾਮਿਨ - ਏ ਦੀ ਮੰਗ ਦਾ ਜਿਆਦਾ ਹੋਣਾ । 
ਪੈਰ ਗਰਮ ਹੋਣਗੇ , ਤਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਰਕਤ ਪ੍ਰਵਾਹ ਬਣਿਆ ਰਹੇਗਾ । 
ਨਿਯਮਿਤ ਸੋਨੋਗ੍ਰਾਫੀ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਇਹ ਤੱਥ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਂਦਾ ਹੈ । 
ਯਾਦਾਂ ਸੰਜੋਣ ਦਾ ਇਕ ਵਧੀਆ ਤਰੀਕਾ ਹੈ ਸੈਰ ਸਪਾਟਾ । 
ਪੁਰਾਣੇ ਜ਼ਮਾਨੇ ਤੋਂ ਲੋਕ ਸੁਪਨਿਆਂ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਫ਼ਲ ਦੀ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਕਰਦੇ ਰਹੇ ਹਨ । 
ਇਸ ਤੋਂ ਸਾਨੂੰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਪ੍ਰਾਕ੍ਰਿਤਿਕ ਚੀਜ਼ਾਂ ਮਿਲ਼ਦੀਆਂ ਹਨ ਜਿੰਨਾਂ ਨਾਲ਼ ਸਾਡੀ ਚਮੜੀ ਅਤੇ ਵਾਲਾਂ ਦੀ ਸੁੰਦਰਤਾ ਵਧਣ ਦੇ ਨਾਲ਼ - ਨਾਲ਼ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਰੋਗ ਵੀ ਸਮਾਪਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ । 
ਇਹ ਆਦਿਵਾਸੀ ਝੰਡੇ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਕ ਹੈ । 
’ ਆਰਸੇਨਿਕ ’ ਕਹਿਣ ਨਾਲ਼ ’ ਆਰਸੇਨਿਕ ਅਲਬਮ ’ ਦਾ ਬੋਧ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਜੈਨ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਲਹੂਆ ਪਰਬਤ ਸ਼ਿਖਰ ਤੇ ਦਸਵੇਂ ਤੀਰਥਕਾਰ ਸ਼ੀਤਲਨਾਥ ਜੀ ਅਤੇ ਮਹਾਪੁਰਾਣ ਰਚੈਤਾ ਅਚਾਰੀਆ ਜਿਨਸੇਨ ਨੇ ਵੀ ਆਪਣਾ ਸਾਧਨਾ ਸਥਾਨ ਬਣਾਇਆ ਸੀ । 
ਗਰਮੀ ਵਿਚ ਪਾਣੀ ਦੀ ਕਮੀ ਨਾ ਹੋਣ ਦਿਓ । 
ਆਪਣੇ ਪੌਰਾਣਿਕ , ਇਤਿਹਾਸਕ ਸੱਭਿਅਤਾ , ਹਰੇ _ ਭਰੇ ਜੰਗਲ , ਲਹਿਰਦਾਰ ਨਦੀਆਂ , ਪਹਾੜ , ਝਰਨੇ , ਉੱਚੀਆਂ _ ਉੱਚੀਆਂ ਇਮਾਰਤਾਂ , ਵੱਡੇ ਉਦਯੋਗ ਮਾਣਯੋਗ ਸਿੱਖਿਆ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਲਈ ਮਸ਼ਹੂਰ ਰਾਂਚੀ ਨੂੰ ਬਿਹਾਰ ਦੀ ਰਾਜਧਾਨੀ ਦਾ ਵੀ ਮਾਣ ਹਾਸਲ ਸੀ । 
ਤਾਂ ਫਿਰ ਬਾਡੀ ਰੈਪ ( ਲੇਪ ) ਬਿਲਕੁਲ ਉਹੀ ਜ਼ਰੀਆਂ ਹੈ , ਜਿਸਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਖੋਜ ਰਹੇ ਹੋ । 
ਹਾਂ , ਪਾਣੀ ਠੰਡਾ ਹੋਵੇ , ਤਾਂਬਡੀ ਸੂਟ ਵੀ ਪਹਿਨ ਸਕਦੇ ਹੋ । 
ਕਨਿੰਘਮ ਨੇ ਇਸ ਚੀਨੀ ਯਾਤਰੀ ਦੁਆਰਾ ਵਰਣਿਤ ਕੁੱਕੁਟ - ਯਾਦ - ਗਿਰੀ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ ਕੁਰਕਿਹਾਰ ਦੇ ਭਗਨਾਵਸ਼ੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਕੀਤੀ ਹੈ , ਜਿਥੇ ਬੁੱਧ ਵਿਖਿਆਨਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ , ਮਹਾਕਸ਼ਯਪ ਦੇ ਕੁਝ ਚਮਤਕਾਰ ਹੋਏ ਸੀ । 
ਕਈ ਵਾਰ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ’ ਰਾਫਟ ’ ਪਲਟ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । 
ਸੁਰਮਈ ਝੀਲਾਂ , ਖੂਬਸੂਰਤ ਸ਼ਿਖਰ , ਬਾਗ _ ਬਗੀਚੇ ਪੁਰਾਤੱਤਵਿਕ ਸੰਪਤੀ , ਮਨੁੱਖੀ ਜਨ _ ਜੀਵਨ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਤੱਖ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀਆਂ , ਕਲਾਵਾਂ ਦਾ ਘਰ , ਮਸਤ ਘੁੱਅਦੇ ਜੰਗਲੀ ਜਾਨਵਰ ਸੈਲਾਨੀਆਂ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ । 
ਸਮੁੰਦਰੀ ਭਿੱਤੀ ਸੈਂਟ ਆਚਲਾਂ ਕਿਲ੍ਹੇ ਨੂੰ ਲਹਿਰਾਂ ਦੀ ਮਾਰ ਤੋਂ ਬਚਾਉਂਦੀ ਹੈ । 
ਇਕ ਮਿੱਠੀ ਆਵਾਜ਼ ਕੰਨਾਂ ਵਿਚ ਗੂੰਜਣ ਲੱਗੀ , ਅਹਲਨ ਵਾ ਸਹਲਨ , ਆਲਾਨ ਵਾ ਸਲਾਨ ਯਾਨੀ ਸਵਾਗਤ ਹੋ ਸਵਾਗਤ ਹੋ । 
ਰਾਜਮਹਿਲ ਜਿਲ੍ਹੇ ਨੂੰ ੧੫੯੨ ਤੋਂ ੧੬੦੨ ਤੱਕ ਅਤੇ ੧੬੩੯ - ੧੬੬੦ ਤੱਕ ਬੰਗਾਲ ਦੀ ਰਾਜਧਾਨੀ ਰਹਿਣ ਦਾ ਗੌਰਵ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ । 
ਘੱਟ ਤਾਪਮਾਨ ਵਿੱਚ ਮਾਸਪੇਸ਼ੀਆਂ ਜਕੜ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਸੱਟ ਲੱਗਣ ਦੀ ਆਸ਼ੰਕਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ । 
ਅੱਜ ਜੁਣਗਾ ਫ਼ਿਲਮਾਂ ਦੀ ਸ਼ੂਟਿੰਗ ਅਤੇ ਸੈਰ - ਸਪਾਟੇ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਇਕ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਅੰਗ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ । 
ਪੀਰੂਮਲਾ ਕੋਟੱਯਮ ਰੇਲਵੇ ਸਟੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ੭੫ ਕਿ . ਮੀ . ਦੂਰ ਹੈ । 
ਦੋਨੋਂ ਹੀ ਖਤਰਨਾਕ ਹਨ । 
ਹੇਮਬ੍ਰਾ ਗ੍ਰੀਸਿਆ - ੩ , ੬ : ਗੁੱਦਾ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ਼ - ਨਾਲ਼ ਜਨਣ - ਅੰਗਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਖੁਜਲੀ ਮਹਿਸੂਸ ਹੁੰਦੀ ਹੈ । 
, ਨਾਗਿਨ , ਸ਼ਬਦ ਮਾਦਾ ਸੱਪ ਦਾ ਬੋਧਕ ਹੈ ਜੋ ਅਪਣੇ ਨਰ ਤੋਂ ਵੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜ਼ਹਿਰੀਲੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ । 
ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਬਚਪਨ ਕੁਦਰਤ ਦੀ ਗੋਦ ਵਿਚ ਬੀਤਿਆ । 
ਗੋਲ ਗੁੰਬਦਾਕਾਰ ਇਸ ਮੰਦਿਰ ਨੂੰ ਗੁਰੂਦੁਆਰਾ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਆਸਟ੍ਰੇਲੀਆ ਦੇ ਇਸ ਸ਼ਹਿਰ ਦੀਆਂ ਇਹ ਉਹ ਖ਼ੂਬੀਆਂ ਹਨ , ਜੋ ਹਰ ਭਾਰਤੀ ਨੂੰ ਚਕਾਚੌਂਧ ਕਰ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ । 
ਇਸ ਲਈ ਅੱਖਾਂ ਨੂੰ ਇਧਰ - ਉਧਰ ਵੇਖਣ ਦਾ ਅਵਸਰ ਮਿਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਉਸਦੇ ਬਾਅਦ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਕਾਲੀ ਚੌਦੇ । 
ਪਿਥੌਰਾਗੜ੍ਹ ਦੇ ਵਿਸ਼ਾੜ ਪਿੰਡ ਵਿਚ ਬਿਲਵੇਸ਼ਵਰ ਮਹਾਂਦੇਵ ਅਤੇ ਨੁਕਲੇਸ਼ਵਰ ਵਿਚ ਵੀ ਅਨੰਤਸ਼ਾਈ ਵਿਸ਼ਣੂ ਦੀਆਂ ਮੂਰਤੀਆਂ ਪੂਜੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ । 
ਡਲ ਝੀਲ ਜੰਮੂਕਸ਼ਮੀਰ ਦੀ ਦੂਜੀ ਬੜੀ ਝੀਲ ਹੈ । 
ਜਦੋਂ ਕਦੇ ਹਿਰਦੇ ਦੀ ਪੰਪਿੰਗ ਸਮਰੱਥਾ ਘੱਟ ਜਾਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ , ਹਿਰਦੇ ਦੇ ਵਾਲਵ ਵਿਚ ਖਰਾਬੀ ਹੋਵੇ , ਹਿਰਦੇ ਤੋਂ ਨਿਕਲਣ ਵਾਲੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ ਧਮਨੀਆਂ ਵਿਚ ਰੁਕਾਵਟ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਸਰੀਰ ਦੇ ਪੂਰੇ ਧਮਨੀ ਤੰਤਰ ਵਿਚ ਨਾਲੀਆਂ ਸੁੰਗੜ ਗਈਆਂ ਹੋਣ ਅਤੇ ਰਕਤ ਦਾ ਪ੍ਰਵਾਹ ਅਸਾਧਾਰਣ ਹੋਵੇ , ਤਾਂ ਰਕਤਚਾਪ ਵਧਣ ਲਗਦਾ ਹੈ । 
ਵਯਾਨਡ ਦੇ ਰਸਤੇ ਤੇ ਬਾਂਦੀਪੁਰ ਨੈਸ਼ਨਲ ਪਾਰਕ ਅਤੇ ਮਾਥੁੰਗਾ ਨੈਸ਼ਨਲ ਪਾਰਕ ਵੀ ਪੈਂਦਾ ਹੈ । 
ਇਹ ਭਾਰਤੀ ਮੱਧ ਵਰਗ ਹਨ । 
ਮੌਨਸੂਨ ਡਿਪਰੈਸ਼ਨ ਦੇ ਕਾਰਨ ਆਤਮਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਕਮੀ ਮਹਿਸੂਸ ਹੁੰਦੀ ਹੈ । 
ਯੌਗਿਕ ਅਭਿਆਸ ਨਾਲ ਇਸ ਰੋਗ ਉੱਤੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੀ ਜਿੱਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ । 
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਰਾਜ ਦੇ ਕੁਝ ਵੱਡੇ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਨੂੰ ਸਿੰਗਾਪੁਰ ਦੇ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਦੀ ਤਰਜ ਤੇ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਵੀ ਯੋਜਨਾ ਹੈ । 
ਇਕ ਸਿਹਤਮੰਦ , ਆਤਮ - ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਾਲ਼ ਭਰਪੂਰ ਔਰਤ ਹੀ ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਬੇਹਤਰ ਭਵਿੱਖ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ । 
ਅਖਰੋਟ ਵਿੱਚ ਓਮੇਗਾ - ੩ ਫੈਟੀ ਐਸਿਡ ਅਤੇ ਦੂਸਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਗਿਰੀ ਨਾਲ਼ ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਕੋਤੁਲਪੁਰ ਦੇ ਕੁਝ ਅੱਗੇ ਵਧਦੇ ਹੀ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਪਹੁੰਚ ਸਥਲ ਵਿਸ਼ਣੂਪੁਰ ਦੀ ਸੀਮਾ ਵਿਚ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਾਂ । 
’ ਗ੍ਰੈਂਡ ਪੈਲੇਸ ’ ਨੂੰ ਦੇਖਕੇ ਪੁਰਾਤਨ ਯੂਰਪ ਦੀ ਪ੍ਰਭਤਾ ਅਤੇ ਸੁੰਦਰਤਾ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਲਗਾ ਸਕਦੇ ਹੋ । 
ਪੇਸ਼ੀ - ਅਵਸਾਦ ਰੋਗ ਵਿੱਚ ਕਦੇ - ਕਦੇ ਥਕਾਵਟ ਇੰਨੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸਾਹ ਬੰਦ ਹੋਕੇ ਰੋਗੀ ਦੀ ਮੌਤ ਤਕ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । 
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਹਰੇਕ ਇਲਾਜ ਕੇਂਦਰਾਂ ‘ਤੇ ੧ - ੧ ਦੋਪਹੀਆ ਵਾਹਨ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਏ ਹਨ । 
ਗੋਵਿਸ਼ਾਣ ਵਿਚ ਪਿਛਲੇ ਕੁਝ ਸਾਲਾਂ ਪਹਿਲਾ ਜੋ ਖੁਦਾਈ ਹੋਈ ਉਸਦੇ ਤਹਿਤ ਡਾ . ਧਰਮਵੀਰ ਸ਼ਰਮਾ ਨੇ ਠਾਕੁਰਦੁਆਰਾ ਦੇ ਮਦਾਰਪੁਰ ਪਿੰਡ ਦੇ ਕੋਲ ਤਾਮਰ ਮਾਨਵਕ੍ਰਿਤੀਆਂ ਹੜੱਪਾਕਾਲ ਦੇ ਬਾਅਦ ਮਿਲਦੀ ਹੈ । 
ਪਾਣੀ ਉੱਚ ਰਕਤਚਾਪ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਕ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਖ਼ੂਨ ਵਿੱਚ ਮਿਲਕੇ ਖ਼ੂਨ ਪ੍ਰਵਾਹ ਦੀ ਪ੍ਰਕ੍ਰਿਆ ਨੂੰ ਬੇਹਤਰ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ । 
ਘਾਟੀ ਦੀ ਤੁਲਣਾ ਬਰਫ਼ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਇੱਥੇ ਘੱਟ ਹੈ - ਲਗਭਗ ਨਾ ਦੇ ਬਰਾਬਰ । 
ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਪਾਣੀ ਦਾ ਸਤਰ ਉਪਰ ਉੱਠਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਹਾਈ ਟਾਇਡ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ । 
ਤੁਲਸੀ ਨਾਲ਼ ਯਾਦ ਸ਼ਕਤੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਵਾਧਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਉਂਝ ਤਾਂ ਲਗਭਗ ਸਾਰੇ ਤਿਉਹਾਰ ਬੰਬਈ ਵਿਚ ਬੜੀ ਧੂਮ _ ਧਾਮ ਨਾਲ ਮਨਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਪਰ ਗਣੇਸ਼ ਚਤੁਰਥੀ ਦਾ ਤਿਉਹਾਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਧੂਮ _ ਧਾਮ ਨਾਲ ਮਨਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਇਕ ਮੀਡੀਅਮ ਸਾਈਜ਼ ਕੁਕੀਜ ਵਿਚ ੧੦੦ ਕੈਲੋਰੀਜ਼ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਕੋਈ ਉਸ ਦਾ ਇਕ ਪੀਸ ਖਾਕੇ ਰਹਿ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ । 
ਹੋਰ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਹਿੰਦੂ ਮੰਦਰਾਂ ਦੇ ਇਲਾਵਾ ਕੋਹਲਾਪੁਰ ਵਿਚ ਜੈਨ ਮੰਦਰ , ਜੈਨ ਮੱਠ , ਸ਼ੰਕਰਾਚਾਰੀਆ ਮੱਠ , ਬੁਬੁਜਾਮਲ ਦਰਗਾਹ ਵੀ ਪ੍ਰ੍ਮੁੱਖ ਦੇਖਣਯੋਗ ਸਥਾਨ ਹਨ । 
ਇਸਬਗੋਲ ਇਕ ਘੁਲਣਸ਼ੀਲ ਫ਼ਾਈਬਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ , ਜਿਸ ਨੂੰ ਡਾਇਰਿਆ ਅਤੇ ਕਬਜ਼ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਲਾਭਕਾਰੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਅਚਬਲ ਦੇ ਕੋਲ ਕੋਕਰਨਾਗ ਸਥਾਨ ਖਣਿਜ ਸ੍ਰੋਤ , ਬਾਗ - ਬਗੀਚੇ , ਮੱਛੀ ਫੜ੍ਹਨ ਦੇ ਲਈ ਹਰਮਨਪਿਆਰਾ ਹੈ । 
ਅਮਰਕੰਟਕ ੨੦’੪੦’ ਉੱਤਰੀ ਅਕਸ਼ਾਂਸ਼ ਅਤੇ ਪੂਰਬੀ ਦੇਸ਼ਾਂਸ਼ ਦੇ ਵਿਚ ਸਥਿਤ ਹੈ । 
ਲੈਵੇਂਡਰ , ਜਿਰੇਨਿਯਮ ਅਤੇ ਲੈਂਗ - ਲੈਂਗ ਸੀਬਮ ਸੰਤੁਲਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲ਼ੇ ਤੇਲ ਹਨ । 
ਇਸ ਗਤੀਵਿਧੀ ਵਿੱਚ ਸੈਲਾਨੀ ’ ਰਾਫਟ ’ ਵਿੱਚ ਬੈਠਕੇ ਪਹਾੜੀ ਨਦੀਆਂ ਦੇ ਤੀਬਰ ਵਹਾਅ ਦੇ ਨਾਲ਼ ਅੱਗੇ ਵਧਦੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ । 
ਇਸਦੇ ਇਲਾਵਾ ਇੱਥੇ ਚਿੜੀਆ ਘਰ , ਰੂਸੀ ਦਰਵਾਜ਼ਾ , ਘੜੀ ਮੀਨਾਰ , ਕੁਕਰੈਲ , ਸ਼ਹੀਦ ਸਮਾਰਕ ਅਤੇ ਬਨਸਪਤੀ ਉੱਦਾਨ ਆਦਿ ਵੀ ਦੇਖਣ੍ਯੋਗ ਸਥਾਨ ਹਨ । 
ਆਦਮਕੱਦ ਬਜਰੰਗਬਲੀ ਜੀ ਦੀ ਮੂਰਤੀ ਅਤੇ ਗੌਰੀ ਮੰਦਰ ਤੇ ਗੌਰੀਕੁੰਡ ਵੀ ਦੇਖਣ ਯੋਗ ਹੈ । 
ਸਿਮਲੀਪਾਲ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪਾਰਕ ਵਿਚ ਪਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕਈ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਪੰਛੀਆਂ ਵਿਚ ਧਨੇਸ਼ , ਮੋਰ , ਅਤੇ ਵਣ ਮੁਰਗੀਆਂ ਹਨ । 
ਇਕ ਬਾਰ ਪ੍ਰਯੋਗ ਵਿਚ ਲਿਆਉਣ ਦੇ ਬਾਅਦ ਐੱਸ . ਯੂ . ਆਈ . ਨਾਲ ਪੀੜਿਤ ਮਹਿਲਾ ਨੂੰ ਲੰਬਾ ਅਰਾਮ ਮਿਲਦਾ ਹੈ । 
ਆਸਥਾ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਨਾਲ ਭਰਪੂਰ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਨਗਰੀ ਵਿਚ ਹਰ ਸਾਲ ਮਾਘ ਮੇਲੇ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਇਹ ਸੁਵਿਧਾ ਸਾਰੇ ਸਰਕਾਰੀ ਹਸਪਤਾਲ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ , ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਤਿੰਨ ਹਜ਼ਾਰ ਤੱਕ ਦਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਖਰਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ । 
ਇੱਥੇ ਨੀਲਗਿਰੀ ਲੰਗੂਰ , ਛੋਟੀ ਪੂੰਛ ਵਾਲੇ ਬਾਂਦਰ , ਚਿੱਤਾ , ਬਘਿਆੜ ਆਦਿ ਜਾਨਵਰ ਵੀ ਮਿਲਦੇ ਹਨ । 
ਪੂਨੇ - ਮੁੰਬਈ ਤੋਂ ਰਾਜ ਪਰਿਵਹਨ ਮੰਡਲ ਦੀਆਂ ਬੱਸਾਂ ਨਿਯਮਿਤ ਰੂਪ ਨਾਲ਼ ਉਪਲੱਬਧ ਹਨ
ਸ਼ਿਵਗੰਗਾ ਸਿਖਰ ਤੇ ’ ਹੋਨੀ ਦੇਵੀ ’ ਅਤੇ ਗੰਗਾਧਰੇਸ਼ਵਰ ਗੁਫਾ ’ ਮੰਦਰ ਵੀ ਦੇਖਣਯੋਗ ਹਨ । 
ਇਹ ਰੋਗ ਨਾਸ਼ਕ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਲ਼ - ਨਾਲ਼ ਹੀ ਇਸ ਨਾਲ਼ ਸਰੀਰ ਦੀ ਸ਼ੀਤਲਤਾ ਅਤੇ ਚਿਕਨਾਈ ਮਿਲ਼ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । 
ਲਸਣ ਕੀਟਾਣੂ - ਨਾਸ਼ਕ ਅਤੇ ਉਗਰ ਹੋਣ ਦੀ ਵਜਹ ਨਾਲ਼ ਅੰਤੜੀਆਂ ਦੇ ਜੰਤੂਆਂ ਨੂੰ ਨਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ । 
ਮਾਸ ਵਾਲ਼ੇ ਖਾਣਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹਰ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਮਾਸ ਅਤੇ ਮੱਛੀ ਨੂੰ ਵੀ ਗਿਣਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਦੋ ਟਨ ਵਜ਼ਨੀ ਕਾਲਾ ਗੈਂਡਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਹਿੰਸਕ ਹੋ ਉਠਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਵਾਹਨਾਂ ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਕੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਤੋਂ ਵੀ ਗੁਰੇਜ਼ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ । 
ਇਨ੍ਹਾਂ ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਧੁੱਪ ਵਿੱਚ ਬੈਠਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ , ਅਤੇ ਨਹਾਉਣ ਅਤੇ ਵਾਲ ਧੋਣ ਦੇ ਲਈ ਗਰਮ ਪਾਣੀ ਦਾ ਆਨੰਦ ਲੈਂਦੇ ਹਨ । 
ਨਤੀਜਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਦਾ ਜੀਵਨ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਵਿੱਚ ਹੈ । 
ਇਸ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਟੈੱਟਨਸ , ਕੈਲਸ਼ੀਅਮ ਦੀ ਕਮੀ ਅਤੇ ਫਾਸਫੋਰਸ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਮਾਨਸ ਨੈਸ਼ਨਲ ਪਾਰਕ ਵਿਚ ਚੀਤੇ ਦੀ ਪ੍ਰਯਾਪਤ ਸੰਖਿਆ ਹੈ । 
ਹਰੜ , ਸੌਂਫ ਦਾ ਕਾੜ੍ਹਾ ਬਣਾਕੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਹਿੰਗ ਅਤੇ ਕਾਲ਼ਾ ਨਮਕ ਮਿਲਾਕੇ ਪਿਲਾਉਣ ਨਾਲ਼ ਦਰਦ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ । 
ਮੰਦਰ ਵਿੱਚ ਵਿਵੇਕਾਨੰਦ ਜੀ ਦੀ ਮੂਰਤੀ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ । 
ਸੀਮੇਂਟ ਅਤੇ ਨਮਕ ਦੇ ਉਦਯੋਗ ਜਾਮਨਗਰ ਵਿੱਚ ਵੀ ਹਨ । 
ਬ੍ਰਜ ਉਤਸਵ ਦੇ ਮੌਕੇ ਤੇ ਇੱਥੋਂ ਦੇ ਫੁਹਾਰੇ ਚਲਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ । 
ਲੱਛਣ : ਗਲੇ ਤੋਂ ਪੇਟ ਤੱਕ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਨਾਲ਼ੀ , ਜਿਸਦੇ ਦੁਆਰਾ ਭੋਜਨ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਪੇਟ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹੈ , ਭੋਜਨ ਨਾਲੀ ਅਤੇ ਗੁਲੇਟ ਜਾਂ ਈਸੋਫੇਗਸ ਕਹੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । 
ਬਰੈਸਟ ਦੇ ਟਿਊਮਰ , ਐਪਟੋਪਿਕ ਪਰੈਗਨੈਂਸੀ ਅਤੇ ਰਹਯੂਮੇਟਾਯਡ ਆਰਥਰਾਇਟਸ ਤੋਂ ਵੀ ਬਚਾਅ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਖਜੂਰ ਅਤੇ ਤਾੜ ਦੇ ਰੁੱਖਾਂ ਨਾਲ ਘਿਰਿਆ ਕੋਵਲਮ ਬੀਚ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਦੇਸ਼ ਦਾ ਖੂਬਸੂਰਤ ਬੀਚ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਗਰਮੀ ਦੇ ਮੌਸਮ ਦੇ ਲਈ ਕੋਟਨ , ਲੇਨਿਨ ਅਤੇ ਸਿਲਕ ਦੇ ਕੱਪੜੇ ਹਰ ਲਿਹਾਜ਼ ਤੋਂ ਉਚਿਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ । 
ਗਾਜਰ ਵਿੱਚ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਟਾਮਿਨ ਅਤੇ ਖਣਿਜ ਪਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ । 
ਇਸ ਸਥਾਨ ਤੋਂ ਲਗਭਗ ੩ ਕਿ . ਮੀ . ਦੂਰੀ ਤੇ ਤੁਰਕਾਹਾ ਨਾਮਕ ਛੋਟੀ ਨਦੀ ਦੇ ਪੱਛਮੀ ਕਿਨਾਰੇ ਤੇ ਇਕ ਅਸ਼ੋਕ - ਸਤੰਭ ਸਥਿਤ ਹੈ । 
ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਖੋਪੜੀ ਦੀ ਚਮੜੀ ਨਮੀ ਰੋਕਣ ਦੀ ਸਮਰਥਾ ਗੁਆ ਸਕਦੀ ਹੈ । 
ਤਪਦੀ ਗਰਮੀ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਸਿਰ ਦਰਦ ਹੋਣ ਲਗੇ ਤਾਂ ਅੱਧਾ ਗਿਲਾਸ ਰਸ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾਕੇ ਪੀਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਟਗ - ਆਫ਼ - ਵਾਰ ਪ੍ਰ੍ਤੀਯੋਗਤਾ ਖਾਸਤੌਰ ਨਾਲ ਯਾਤ੍ਰੀਆਂ ਦੇ ਜੁੜਾਵ ਦੇ ਲਈ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । 
ਦੂਸਰੀ ਸਟੇਜ ਵਿਚ ਟਿਊਮਰ ਦੋ ਤੋਂ ਪੰਜ ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਵੱਡਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਸੈਲਾਨੀਆਂ ਦੇ ਵਧਦੇ ਆਕਰਸ਼ਣ ਨੂੰ ਦੇਖ ੧੯੭੦ ਦੇ ਦਸ਼ਕ ਵਿਚ ਕੋਵਲਾਮ ਬੀਚ ਦੇ ਆਸ _ ਪਾਸ ਵਿਸ਼ਵ ਸਤਰ ਦੀਆਂ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜੁਟਾਇਆ ਗਿਆ । 
ਕਦੇ - ਕਦੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਰੋਗੀ ਦੀਆਂ ਗੰਢਾਂ ਗੁੱਦਾ - ਦੁਆਰ ਨੂੰ ਰੋਕ ਲੈਂਦੀਆਂ ਹਨ । 
ਇਸ ਤੋਂ ਉਹਨਾਂ ਆਸ਼ੰਕਾਵਾਂ ਵੀ ਵਿਰਾਮ ਲੱਗਿਆ ਹੈ ਜਿਹਨਾਂ ਇਹ ਆਸ਼ੰਕਾਵਾਂ ਵਿਅਕਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ ਕਿ ਪਰਵਾਸੀ ਪਰਿੰਦੇ ਦੀਆਂ ਸੰਖਿਆ ਵਿੱਚ ਗਿਰਾਵਟ ਆਉਣ ਲੱਗੀ ਹੈ । 
ਦੁਰਗ ਦਾ ਮੁੱਖ ਦੁਆਰ ਗਣੇਸ਼ ਪੋਲ ਕਹਉਂਦਾ ਹੈ । 
ਜੀ ਹਾਂ ਅੱਖਾਂ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਦੀ ਵੀ ਉਨ੍ਹੀ ਹੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹੀ ਕਿ ਸਰੀਰ ਦੇ ਦੂਜੇ ਅੰਗਾਂ ਦੀ । 
ਸਮੰਦਰ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦਿਨਾਂ ਤੱਕ ਰਹਿਣ ਵਾਲ਼ੇ ਲੋਕ ਜਿਵੇਂ ਮਲਾਹ ਆਦਿ ਦੇ ਸਕਰਵੀ ਭਾਵ ਕਫ ਰਕਤਜ ਰੋਗ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ , ਅਜਿਹਾ ਹੋਣ ਤੇ ਸਾਲਮ ਚੂਰਨ ਨੂੰ ਦੁੱਧ ਜਾਂ ਮੱਠੇ ਦੇ ਨਾਲ਼ ਸੇਵਨ ਕਰਾਉਣ ਨਾਲ਼ ਫ਼ਾਇਦਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਰਾਤ ਦੇ ਹਨੇਰੇ ਵਿਚ ਇਸ ਸ਼ਾਂਤ ਦੀਪ ਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਲਹਿਰਾਂ ਦੀ ਕਿਲਕਾਰੀਆਂ ਹੀ ਸੁਣਾਈ ਪੈਂਦੀਆ ਹਨ । 
ਕੈਂਸਰ ਵਿਚ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਲੋਕ ਮਾਨਸਿਕ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਰੂਪ ਵਿਚ ਟੁੱਟ ਜਾਂਦੇ ਹਨ । 
ਅਸਮ ਨੂੰ ਪੂਰਬ ਉੱਤਰ ਦਾ ਗੇਟਵੇ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਅੱਧਾ ਚਮਚ ਤੁਲਸੀ ਅਤੇ ਅੱਧਾ ਚਮਚ ਅਦਰਕ ਦੇ ਰਸ ਵਿੱਚ ਇਕ ਚਮਚ ਸ਼ਹਿਦ ਮਿਲਾਉ । 
ਸਾਧਾਰਣਗਤ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਨਬਜ਼ ਦੀ ਗਤੀ ਇਕ ਮਿੰਟ ਵਿੱਚ ੭੦ - ੭੨ ਬਾਰ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ । 
ਖੜੀ ਬਾਜ਼ਾਰ ਦੇ ਦੋਨੋਂ ਤਰਫ਼ ਦੁਕਾਨਾਂ ਹਨ । 
ਬਦਰੀਨਾਥ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਬੱਸਾਂ ਹੇਲੰਗ ਹੋ ਕਿ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ । 
ਮੁਲੱਠੀ ਦੀ ਜੜ੍ਹ ਦਾ ਛੋਟਾ ਟੁਕੜਾ ਲੈਕੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਦੁੱਧ ਅਤੇ ਚੁਟਕੀ ਭਰ ਕੇਸ਼ਰ ਮਿਲਾਕੇ ਲੇਪ ਬਣਾਓ , ਇਹ ਲੇਪ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਗੰਜੇਪਨ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਵਿੱਚ ਕਾਰਗਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਭੀਲਵਾੜਾ ਮਹਾਉਤਸਵ ਵਾਕਈ ਯਾਦਗਾਰ ਆਯੋਜਨ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ । 
ਸੁਝਾਅ ਕੀਤੀ ਗਈ ਖੁਰਾਕ ਵਿੱਚ ੩੦ MG ਪ੍ਰਤੀਦਿਨ ਭੋਜਨ ਦੇ ਨਾਲ਼ ਕੋਇੰਜ਼ਾਈਮ Q - 10 ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰੂਪ ਤੋਂ , ਹਿਰਦੇ ਰੋਗੀਆਂ ਲਈ ਮਹਤਵਪੂਰਨ ਹੈ । 
ਲੱਤਾਂ ਸਿਕੋੜਕੇ ਪਿੱਠ ਦੇ ਬਲ ਲੇਟਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਇਸਦੇ ਬਾਅਦ ਮੂੰਹ ਨੂੰ ਠੰਡੇ ਪਾਣੀ ਨਾਲ਼ ਧੋਕੇ ਨਿੰਬੂ ਦੇ ਰਸ ਵਿੱਚ ਨਾਰੀਅਲ ਦਾ ਤੇਲ ਮਿਲਾਕੇ ਮੂੰਹ ਤੇ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਗਾ ਦੇਵੋ । 
ਲਾਲ ਕਿਲ੍ਹੇ ਦੀ ਇੱਕ ਅਨਜਾਣ ਬਾਵਲੀ ਦੇ ਪੁਨਰਰੁਦਾਨ ਤੇ ਵੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ , ਜਿਸ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਸਾਡੇ ਸਵਤੰਤਰਤਾ ਸੰਘਰਸ਼ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਦਾ ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਜਿਹਿਆ ਪਰੰਤੂ ਪ੍ਰੇਰਣਾਦਾਇਕ ਹਿੱਸਾ । 
ਮੂਹਰਲੀਆਂ ਲੱਤਾਂ ਨੂੰ ਖੜੀਆਂ ਕਰ ਕੇ ਧੁੱਪ ਸੇਕ ਰਹੇ ਇਹ ਜਾਨਵਰ ਅਜਿਹੇ ਲੱਗ ਰਹੇ ਸਨ ਜਿਵੇਂ ਸੂਰਜ ਨੂੰ ਨਮਨ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋਣ । 
ਦੀਪ ਉਤਸਵ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਥੋਂ ਦੀ ਨਹਿਰੂ ਤਲਾਈ ਵਿਚ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਦੀਪਦਾਨ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਦੇਖਦੇ ਹੀ ਬਣਦਾ ਹੈ । 
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਸੈਲਾਨੀਆਂ ਦੇ ਲਈ ਭਾਰਤ ਵਿਚ ਐਡਵੇਂਚਰ ਦੇ ਵੀ ਅਨੇਕ ਡੇਸਿਟਨੇਸ਼ਨ ਹਨ । 
ਛੋਟੇ ਬੱਚਿਆਂ ਅਤੇ ਸਮਾਨ ਨੂੰ ਲਿਜਾਣ ਲਈ ਪਿੱਠੂ ਵੀ ਮਿਲਦੇ ਹਨ । 
ਆਪਣੇ ਟੂਰ ਦਾ ਲੁਤਫ਼ ਉਠਾਉ । 
ਇੰਨੀ ਡੂਘਾਈ ਤੱਕ ਜਾਣ ਦੇ ਲਈ ਆਧੁਨਿਕ ਲਿਫਟਾਂ ਲਗਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਤੁਸੀਂ ਬੇਡਰ ਉਥੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹੋ । 
ਰਿਵਾਲਸਰ ਵਿੱਚ ਕੋਰੀਆਂ , ਜਪਾਨ , ਮੰਗੋਲੀਆ , , ਅਰੁਣਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ , ਤਿੱਬਤ ਅਤੇ ਲੱਦਾਖ ਤੋਂ ਵੀ ਸ਼ਰਧਾਲੂ ਆਉਂਦੇ ਹਨ । 
ਕੁੰਹਰਾਰ - ਇਹ ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਮੌਰੀਆ ਕਾਲ ਸਥਾਨ ਪਟਨਾ ਜੰਕਸ਼ਨ ਤੋਂ ੫ ਕਿ . ਮੀ . ਦੂਰ ਕੰਕੜਬਾਗ ਰੋਡ ਤੇ ਸਥਿਤ ਹੈ । 
ਇੰਦੌਰ ਵਿਚ ਦੋ ਅਜਿਹੇ ਧਾਰਮਿਕ ਸਥਾਨ ਹਨ , ਜਿਥੇ ਗਣੇਸ਼ ਜੀ ਦੀ ਅਰਾਧਨਾ ਸ਼ਰਧਾ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । 
ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ੭ ਤੋਂ ੮ ਘੰਟੇ ਦੀ ਨੀਂਦ ਲੈਂਦੇ ਹੋ , ਤਾਂ ਅੱਖਾਂ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਸਰਕਲ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦੇ । 
ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਦੋਨਾਂ ਹੱਥਾਂ ਨਾਲ਼ ਪੰਜਿਆਂ ਨੂੰ ਫ਼ੜ੍ਹਕੇ ਗੋਡਿਆ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਸਪਰਸ਼ ਕਰਾਉ ਅਤੇ ਉੱਪਰ ਉਠਾਓ । 
’ ਹੇਲਿਕੋਬੈਕਟਰ ਪਾਈਲੋਰੀ ’ ਬੈਕਟੀਰੀਅਮ ਦੇ ਕਾਰਣ ਪੇਪਿਟਕ ਅਲਸਰ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਕਾਠਗੋਦਾਮ ਤੋਂ ਅਲਮੋੜ੍ਹਾ ਦੇ ਲਈ ਬੱਸ ਅਤੇ ਟੈਕਸੀਆਂ ਮਿਲ ਜਾਂਦੀਆ ਹਨ । 
ਪੈਸੇ ਅਤੇ ਕਾਰਡਸ ਰੱਖਣ ਦੇ ਲਈ ਛੋਟਾ ਪਾਊਚ ਰੱਖਣਾ ਨਾ ਭੁੱਲੋ । 
ਹਾਂ , ਲਗਭਗ ਦਸ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿਚ ਸਰਜਰੀ ਦੇ ਬਾਅਦ ਛੋਟੇ - ਮੋਟੇ ਕੰਪਲੀਕੇਸ਼ਨਸ ਜ਼ਰੂਰ ਦੇਖਣ ਨੂੰ ਮਿਲਦੇ ਹਨ । 
ਉਦੋਂ ਛਁਤਰੀ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਵੀ ਪੈ ਸਕਦੀ ਹੈ । 
ਟਮਾਟਰ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਪੋਸ਼ਕ ਅਤੇ ਰੋਗਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਕਰਨ ਵਾਲ਼ੇ ਫਲ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਹੈ । 
ਗ੍ਰਾਮ ਦੇ ਪ੍ਰਾਕਿਰਤਕ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਮਾਨਵ ਨੇ ਵੱਡੇ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ਼ ਉਸ ਨੇ ਅਨੇਕ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੱਤਾ । 
ਜਵਾਨ ਅਤੇ ਬੱਚੇ ਤਾਂ ਜਲ ਦਾ ਕਾਫ਼ੀ ਸੇਵਨ ਹੀ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹ ਅਕਸਰ ਜਲ ਦੇ ਸਥਾਨ ਤੇ ਹੋਰ ਪੀਣ ਵਾਲ਼ੇ ਪਦਾਰਥ ਕੋਲਡ ਡ੍ਰਿੰਕਸ ਦਾ ਸੇਵਨ ਕਰਦੇ ਹਨ । 
ਨਸ਼ਟਾਰਤਵ ਰੋਗ ਵਿੱਚ ਨੀਂਦ ਜ਼ਿਆਦਾ ਆਉਂਦੀ ਹੈ । 
ਮਜ਼ਦੂਰ ਨੂੰ ਸਰੀਰਕ ਥਕਾਵਟ ਹੈ , ਬੁੱਧੀਜੀਵੀ ਮਾਨਸਿਕ ਰੂਪ ਨਾਲ਼ ਥੱਕੇ ਹੋਏ ਹਨ । 
ਸੱਜੇ ਹੱਥ ਦੀਆਂ ਹਥੇਲ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਸੱਜੇ ਪਾਸੇ ਕੰਨ ਦੇ ਉੱਪਰ ਸਿਰ ਤੇ ਰੱਖਕੇ ਹੱਥ ਨਾਲ਼ ਸਿਰ ਨੂੰ ਦਬਾਉ ਅਤੇ ਸਿਰ ਨਾਲ਼ ਹੱਥ ਦੇ ਵੱਲ ਦਬਾਅ ਪਾਓ । 
ਇਸ ਲਈ : ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੇ ਰੰਗ ਅਤੇ ਸਮਾਨਤਾ ਹੀ ਹਰ ਬੈਚ ਵਿੱਚ ਗਰੰਟੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ । 
ਇਹ ਇਕ ਆਮ ਧਾਰਨਾ ਹੈ ਕਿ ਸੈਕਚੂਅਲ ਡਿਸਫੰਕਸ਼ਨ ਦੇ ਸ਼ਿਕਾਰ ਪੁਰਸ਼ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ । 
ਖੁਰੂਜੁਲ ਮਕ ਅਦ ( ਕਾਁਚ ਨਿਕਲਣਾ ) ਛੋਟੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਜਨਸੰਖਿਆ ਦਾ ਵਾਧਾ ਰੋਕਣ ਲਈ ਤੁਰੰਤ ਹੀ ਬਹੁਤ ਹੀ ਠੋਸ ਕਦਮ ਉਠਾਉਣੇ ਹੋਣਗੇ । 
ਭੋਜਨ ਸੰਬੰਧੀ ਅਜਿਹੀਆਂ ਆਦਤਾਂ ਵਿਟਾਮਿਨ ਏ ਦੀ ਘਾਟ ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ । 
ਇਸ ਵਿਚ ਪਹਿਲਾਂ , ਦੂਜੇ ਅਤੇ ਤੀਜੇ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਇਨਾਮ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਬਿੰਜ ਈਟਿੰਗ ਦੇ ਮਰੀਜ਼ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿੱਚ ਮਾਲੂਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਉਹ ਚਾਹਕੇ ਵੀ ਉਸ ਤੇ ਕੰਟ੍ਰੋਲ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ । 
ਬੂੰਦੀ ਦਾ ਦੁਰਗ ਤਾਰਾਗੜ੍ਹ ਹਾੜਾ ਰਾਣੀ ਦੇ ਬਲੀਦਾਨ ਦੀ ਯਾਦ ਦਿਵਾਉਂਦਾ ਹੈ । 
ਸੰਕਰਮਣ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਉਸ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਬਾਹਰ ਤੋਂ ਮਿਲ਼ਦਾ ਹੈ । 
ਲਗਾਤਾਰ ਜ਼ੁਕਾਮ ਰਹਿਣ ਤੇ ਲਾਪ੍ਰ੍ਵਾਹੀ ਨਾ ਵਰਤੋਂ । 
ਪਤਾ ਕਰਨ ਤੇ ਮਾਲੂਮ ਹੋਇਆ ਕਿ ਉੱਥੇ ਸ਼ੇਰ ਆਇਆ ਸੀ । 
ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਸਿਹਤਮੰਦ ਹੋ ਅਤੇ ਸਿਹਤਮੰਦ ਭੋਜਨ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰਦੇ ਹੋ , ਉਦੋਂ ਹੀ ਤੁਸੀਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਪਲੀਮੈਂਟਸ ਤੋਂ ਲਾਭਕਾਰੀ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹੋ । 
ਭੂਟਾਨ ਦੀਆਂ ਤਿੰਨ ਮੁੱਖ ਲੋਹਾ ਖਦਾਨਾਂ ਵਿਚੋਂ ਇਕ ਬਰਸੌਂਗ ਵਿਚ ਸੀ ਜਿਸ ਦੀ ਮੱਦਦ ਨਾਲ ਪੂਰਬੀ ਭੂਟਾਨ ਵਿਚ ਲੋਹੇ ਦੀਆਂ ਜ਼ੰਜ਼ੀਰਾਂ ਨਾਲ ਪੁਲ ਅਤੇ ਵੰਡੇ ਸਮਾਜਾਂ ਵਿਚ ਸੰਬੰਧ ਕਾਇਮ ਹੋਏ । 
ਪਹਿਲੇ ਵਰਗ ਵਿਚ ਇਸਕਾਨ ਮੰਦਰ ਹਨ ਜੋ ਇਕ ਖਾਸ ਸਮਾਜ ਦੇ ਲਈ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ ਪਰ ਇਹਨਂ ਵਿਚ ਯੂਰਪੀ ਮੂਲ ਦੇ ਅਮਰੀਕੀ ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ ਮੂਲ ਦੇ ਅਮਰੀਕੀ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੋਣ ਦੀ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ । 
ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਨ ਨਾਲ਼ ਸਰੀਰ ਦੀਆਂ ਕੋਸ਼ਕਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਬਲ ਅਤੇ ਉਤੇਜਨਾ ਦਾ ਸੰਚਾਰ ਹੋਣ ਲਗਦਾ ਹੈ । 
ਭਾਵੇਂ ਸਾਲ ਦੇ ਆਖਰੀ ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਵਿਚ ਸਥਿਤੀ ਥੋੜੀ ਠੀਕ ਰਹੀ , ਪਰ ਬਾਕੀ ਮਹੀਨੇ ਟਰੈਵਲ ਇੰਡਸਟਰੀ ਦੀ ਗਰੋਥ ਨਾਂਹ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੀ ਰਹੀ । 
ਇਸ ਨਾਲ਼ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਰਵੇਖਣ ਵਿੱਚ ਹਿਮਾਚਲ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਠੋਸ ਜਾਣਕਾਰੀ , ਪ੍ਰਬੰਧ , ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਤਕਨੀਕੀ ਉਧਾਰ ਤੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸੰਗਠਿਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ਼ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜੋ ਅਤੀਅੰਤ ਪ੍ਰਸੰਸਾਯੋਗ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ । 
ਫੁੱਲਾਂ ਦੀ ਘਾਟੀ ਆਏ ਸੈਲਾਨੀ ਮਾਰਗਰੇਟ ਦੀ ਸਮਾਧੀ ਤੇ ਸ਼ਰਧਾ ਦੇ ਫੁੱਲ ਭੇਂਟ ਕਰਨ ਜ਼ਰੂਰ ਜਾਂਦੇ ਹਨ । 
ਕਾਰਜਕ੍ਰ੍ਮ ਦੇ ਅੰਤਰਗਤ ਚਲਾਏ ਜਾ ਰਹੇ ਮੁੱਖ ਕਾਰਜ ਨਿਮਨ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹਨ । 
ਗੁਰਸੋ ਬੁਗਿਆਲ : _ ਇਹ ਔਲੀ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੀ ਦੂਰੀ ਤੇ ਹੈ । 
ਹਰੇਕ ਮਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਬੱਚੇ ਵਿਚ ਖਤਰੇ ਦੇ ਲੱਛਣਾਂ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ ਕਰਨ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ । 
ਉਤਰਾਖੰਡ ਰਾਜ ਵਿਚ ਸਿਹਤ ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮਾਂ ਦੇ ਸਮਾਨ ਲਾਭ ਯੋਜਨਾ ਦਾ ਅਰੰਭ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ । 
ਲੋਹ , ਆਰਸੇਨਿਕ ਅਤੇ ਫਾਸਫੋਰਸ ਨਾਲ ਯੁਕਤ ਇਹ ਫ਼ਲ ਸਰੀਰ ਦੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਵਿਚ ਬੜਾ ਹੀ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਸਾਊਥ ਵਣ ਦੀਪ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪਾਰਕ ਵਿਚ ਲਗਭਗ ਸਾਲਭਰ ਵਰਖਾ ਹੁੰਦੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ ਪਰੰਤੂ ਮਈ ਤੋਂ ਨਵੰਬਰ ਤੱਕ ਦਾ ਸਮਾਂ ਵਰਖਾ ਰੁੱਤ ਦਾ ਹੈ । 
ਇਸ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਇਹ ਬਿਮਾਰੀ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਗੰਭੀਰ ਸਵਾਸਥ ਸਮੱਸਿਆ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉੱਭਰੀ ਹੈ । 
ਸਿਹਤਮੰਦ ਆਦਮੀ ਦੇ ਲਈ , ਜਿਸ ਦਾ ਮਲ਼ ਮਸਾਨੇ ਵਿੱਚ ਆ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਮਲ਼ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣ ਦੇ ਲਈ ਐਨੀਮਾ ਦਾ ਉਪਯੋਗ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇ । 
ਇਮਾਮਬਾੜਾ ਦਾ ਕਰੀਬ ੫੦ ਫੁੱਟ ਲੰਬਾ ਅਤੇ ੧੬ ਫੁੱਟ ਉੱਚਾ ਹਾਲ , ਬਗੈਰ ਕਿਸੇ ਖੰਬੇ ਦੇ ਸਹਾਰੇ ਤੇ ਟਿਕਿਆ ਹੈ । 
ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਆਉਣ ਵਾਲਾ ਹਰ ਸੈਲਾਨੀ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਵਰਨ ਮੰਦਿਰ ਨੂੰ ਹੀ ਵੇਖਣ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹੈ । 
’ ਕ੍ਰਾਯੋਪ੍ਰੈਸਿਪਿਟੇਟ ’ ਨੂੰ ਖ਼ਾਸ ਤੌਰ ਤੇ ’ ਹੀਮੋਫ਼ੀਲਿਆ ’ ਦੇ ਮਰੀਜ਼ ਜਾ ਹੋਰ ਕੋਈ ਖ਼ੂਨ ਵਹਿਣ ਦੀ ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਮਰੀਜ ਦੇ ਲਈ ਇਸਤੇਮਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਵਾਤਾਵਰਨਿਕ ਕਾਰਨ ਵੀ ਮੋਟਾਪੇ ਦੀ ਵਜਾ ਬਣਦੇ ਹਨ । 
ਨਾੜੀ - ਦੁਰਬਲਤਾ ਅਤੇ ਸਰੀਰ ਦੀ ਅਸੁਭਾਵਿਕ ਗਰਮੀ ਦੂਰ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਠੰਡੀ ਯੋਨੀਬਸਤੀ ਉਪਯੁਕਤ ਹੈ । 
ਮੜ ਅਤੇ ਗੋਰਾਈ ਵਿਚ ਕਮਰੇ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਮਿਲ ਜਾਂਦੇ ਹਨ । 
ਨੰਦਾ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਪੈਕੇਜ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੋੜਾਂ ਨੂੰ ਮਾਡਿਫਾਈਡ ਅਮਰੀਕਨ ਪਲਾਨ ਦੇ ਅੰਤਰਗਤ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ । 
ਡੇਕਸਾ ਨਾਮਕ ਐਕਸਰੇ ਵਿਧੀ ਤੋਂ ਪਤਾ ਚਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤੁਹਾਡੇ ਸਰੀਰ ਵਿਚ ਵਰਤਮਾਨ ਵਿਚ ਬੋਨ ਫ਼ੈਕਚਰ ਦੀ ਕੀ ਸਥਿਤੀ ਹੈ । 
ਅਮਰਕੰਟਕ ਵਿਚ ੪੦ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਆਸ਼ਰਮ ਹਨ । 
ਗੁਜਰਾਤ ਵਿਚ ਬੋਲੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਭਾਸ਼ਾਵਾ ਹਨ - ( ਮੁੱਖ ਭਾਸ਼ਾ ਗੁਜਰਾਤੀ ) ਸਿੰਧੀ , ਹਿੰਦੀ , ਉਰਦੂ , ਮਰਾਠੀ । 
ਸਾਲ ੧੯੫੧ - ੧੯੫੬ ਦੀ ਅਵਧੀ ਵਿਚ ਇਸ ਰਾਜ ਦਾ ਅਸ਼ੋਧਿਤ ਜਨਮ ਦਰ ੪੮ ਸੀ ਜੋ ਕਿ ਘੱਟਦੇ ਹੋਏ ਸਾਲ ੧੯੭੬ - ੧੯੮੧ ਦੀ ਅਵਧੀ ਵਿਚ ੩੫ ਹੋ ਗਈ ਅਤੇ ਸਾਲ ੧੯੯੪ - ੨੦੦੧ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਇਹ ਦਰ ਹੋਰ ਵੀ ਘੱਟ ਹੋਕੇ ਮਾਤਰ ੨੬ ਰਹਿ ਗਈ । 
ਉਸਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੋਤੀਆਬਿੰਦ ਵਾਲੇ ਮਰੀਜ਼ਾਂ ਦਾ ਵਧੀਆ ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਵਿਚ ਨੇਤਰਸ਼ਲਿਅਕ ਦੁਆਰਾ ਆਪਰੇਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਚੰਦਨ , ਰੋਜ਼ , ਕੈਮੋਮਾਇਲ , ਚਮੇਲੀ , ਤੁਲਸੀ , ਜੇਰੀਨਿਯਮ ਮਾਨਸਿਕ ਅਵਸਾਦ ਦਾ ਨਾਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਅਵਚੇਤਨ ਮਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰ੍ਫ਼ੁੱਲਿਤ ਰੱਖਦੇ ਹਨ । 
ਸਰਦੀਆਂ ਕਾਫ਼ੀ ਠੰਢੀਆਂ ਅਤੇ ਗਰਮੀਆਂ ਸੁਹਾਵਣੀਆਂ । 
ਗਯਾਨਿਮਾ ਵਿਚ ਅਸੀਂ ਕਈ ਦਿਨ ਰਹਿਣਾ ਹੈ । 
ਇਕ ਦਹਾਕੇ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਚੱਲ ਰਹੇ ਅਨੁਸੰਧਾਨਾਂ ਤੋਂ ਪਤਾ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਖਰੋਟ ਨੂੰ ਨਿਯਮਿਤ ਭੋਜਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕਰਨ ਨਾਲ਼ ਖ਼ੂਨ ਕੋਸ਼ਕਾਵਾਂ ਦਾ ਲਚੀਲਾਪਣ ਵੱਧ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਥੱਕਾ ਜੰਮਣ ਦੇ ਅਵਸਰ ਘੱਟ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ । 
ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ , ਕਲਾ , ਸੰਸਕ੍ਰਿਤੀ , ਸਾਹਿਤ , ਸਵਰਧਰਮ ਸਦਭਾਵ , ਸਹਿਜਤਾ ਅਤੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਭਰੇ ਨਗਰ ਨਾਹਨ ਵਿੱਚ ਮੰਦਿਰ , ਮਸਜਿਦ , ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਚਰਚ ਮੌਜੂਦ ਹਨ । 
ਇਹ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਦੂਜੀ ਪਰਬਤਾਰੋਹਨ ਸੰਸਥਾ ਹੈ V _ VAUX ਦੇਸ਼ - ਵਿਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਅਣਗਿਣਤ ਲੋਕਾ ਨੂੰ ਸਿਖਲਈ ਦਿੰਦੀ ਹੈ । 
ਦੱਖਣ ਕੰਨੜ , ਸਮਰ ਸੈਂਡ ਬੀਚ ਰਿਜ਼ੋਰਟ ਮੰਦਰ ਦੇ ਕਾਫੀ ਨੇੜੇ ਸਥਿਤ ਹੈ । 
ਹੰਪੀ ਤੋਂ ਸਿਰਫ਼ ੧੦ ਕਿ . ਮੀ . ਦੂਰ ਸਥਿਤ ਹੌਜ਼ਪੇਟ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਸਸਤੇ ਹੋਟਲ ਹੈ । 
ਹਰ ਕੈਂਪ ਸਾਈਟ ਤੇ ਫਰਸਟ - ਏਡ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ । 
ਕਸਰਤ : ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਚੁਸਤ ਦਰੁਸਤ ਰੱਖਣ ਦੇ ਲਈ ਸ਼ੂਗਰ ਦਾ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਉਪਯੋਗ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਡਾਇਬਿਟੀਜ਼ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਣ ਵਿਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਮਕਰਾਸਨ ਵਿਸ਼ਰਾਮ ਦਾ ਆਸਨ ਹੈ । 
ਇਸ ਲਈ ਸਵੇਰ ਦੇ ਨਾਸ਼ਤੇ ਤੋਂ ਬਚਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ । 
ਵਣ ਵਿਹਾਰ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪਾਰਕ ਤੋਂ ਭੋਪਾਲ ਦਾ ਹਵਾਈ ਅੱਡਾ ੧੨ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਅਤੇ ਭੋਪਾਲ ਰੇਲਵੇ ਸਟੇਸ਼ਨ ੭ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੂਰ ਹਾਇ । 
ਇਸੇ ਤੋਂ ਚੰਦਰਾ ਨਦੀਂ ਦਾ ਜਨਮ ਹੋਇਆ ਹੈ । 
ਰੋਗ਼ਨ ਬਨਫਸ਼ ਅਤੇ ਰੋਗ਼ਨ ਕੱਦੂ ਦੋਨਾਂ ਨੂੰ ਡੇਢ - ਡੇਢ ਤੋਲਾ ਲੈਕੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਇਕ ਤੋਲਾ ਮੋਮ ਗਰਮ ਕਰਕੇ ਮਿਲ਼ਾਓ । 
੧੬੮੩ ਵਿਚ ਇਸ ਅਜਾਇਬਘਰ ਨੂੰ ਆਮ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੇ ਲਈ ਖੋਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ । 
ਕੰਨ ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਦਰਦ ਅਤੇ ਸੋਜ ਦੇ ਨਾਲ਼ ਦੁਰਗੰਧਿਤ ਪੀਬ ਵਹਿਣ ਦੇ ਲੱਛਣਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਕਰ ਪਾਰਾ ਦੋਸ਼ ਹੋਣ ਤੇ ਨਾਇਟ੍ਰਿਕ ਐਸਿਡ ਦਾ ਪ੍ਰ੍ਯੋਗ ਹਿਤਕਰ ਸਿੱਧ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਜੇ ਗਰਭਧਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ , ਤਾਂ ਇਕ ਨਵਾਂ ਮਾਸਿਕ ਚੱਕਰ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਰੋਗੀ ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ਼ ਹਫਦਾ ਹੈ । 
ਇਸਦੇ ਇਲਾਵਾ ਨਾਟਕ , ਝਾਕੀਆਂ , ਕਠਪੁਤਲੀ ਸ਼ੋ , ਆਤਿਸ਼ਬਾਜ਼ੀ ਵਗ਼ੈਰਾ ਵੀ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ । 
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਉਤਪਾਦਿਤ ਸਾਰੇ ਖੇਤੀ ਉਤਪਾਦ ਜੈਵਿਕ ਹਨ । 
ਜ਼ਰੂਰਤ ਪਵੇ ਤਾਂ ਇੰਟਰਨੈੱਟ ਅਤੇ ਸੈਲਫ਼ੋਨ ਦੀ ਵੀ ਸੁਵਿਧਾ ਮਿਲ਼ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । 
ਪ੍ਰਤੀਦਿਨ ਡੇਢ ਤੋਲਾ ਚੂਰਨ ਰਾਤ ਨੂੰ ਅੱਧ - ਪਾਅ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਪਾਕੇ ਰੱਖੋ । 
ਇਨ੍ਹਾਂ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀਆਂ ਤੋਂ ਬਚਣ ਦੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪਾਣੀ ਪੀਣ । 
ਉੱਥੇ ਮਾਲ ਰੋਡ ਤੇ ਇਕ ਕਿਨਾਰੇ ਲਾਈਨ ਤੇ ਅਨੇਕ ਘੋੜਿਆਂ ਵਾਲ਼ੇ ਖੜੇ ਹਨ , ਜੋ ਸੈਇਲਾਨੀਆਂ ਨੂੰ ਇਕ - ਦੋ ਕਿੱਲੋਮੀਟਰ ਤੱਕ ਜਾੱਯ ਰਾਈਡ ਕਰਾ ਲੈਂਦੇ ਹਨ । 
ਘੀਆ , ਖੀਰਾ , ਟਮਾਟਰ ਕੱਕੜੀ , ਆਵਲਾ ਹਰੇ ਪੱਤੇ ਦਾਰ ਸ਼ਬਜੀਆ ਨੂੰ ਵੀ ਆਪਣੇ ਆਹਾਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕਰਨਾ ਚਾਹਿਦਾ ਹੈ । 
ਪਈ ਅਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਸਨਾਂ ਦੇ ਬਾਦ ਜਦੋਂ ਵੀ ਉੱਠਿਆ ਜਾਵੇ , ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਦੇ ਵੱਲ ਝੁਕਦੇ ਹੋਏ ਉਠਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਉਤਖੰਨ ਤੋਂ ਨਾਲੰਦਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਸਤੂਪਾਂ , ਪੱਕੀਆਂ ਪੌੜੀਆਂ , ਸਿੱਖਿਆ ਘਰਾਂ ( ਲੈਕਚਰ ਹਾਲ ) ਸਮੂਹਿਕ ਤੀਰਕਾਰਾਂ , ਸਾਧਨਾ ਕੇਂਦਰ ਅਤੇ ਖੂਹ ਦੇ ਬਚੇ ਹੋਏ ਹਿੱਸੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਵਿਚ ਆਏ ਹਨ । 
ਇਸਦੇ ਸੇਵਨ ਨਾਲ਼ ਦਿਲ ਅਤੇ ਫੇਫੜਿਆਂ ਦੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ , ਸ਼ੂਲ ਅਤੇ ਦਿਮਾਗ਼ੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ , ਭਰਮ , ਯਾਦਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਘਾਟ , ਨੀਂਦ ਨਾ ਆਉਣਾ , ਜੀਰਣ , ਖੂਨੀਪਿੱਤ , ਕਫ਼ , ਖਾਂਸੀ , ਸੰਗਰਹਿਣੀ , ਖ਼ੂਨੀ ਪ੍ਰਦਰ , ਸਫੈਦਪ੍ਰਦਰ , ਖ਼ੂਨ ਦੀ ਘਾਤ ਅਤੇ ਬੁਢਾਪੇ ਵਿੱਚ ਰੋਗ ਨਵਿਰਤੀ ਦੇ ਬਾਦ ਦੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਦੂਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ । 
ਇਸ ਗੱਲ ਤੇ ਕਈ ਬੀਟੀਸੀ ਦੇ ਵਣ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਮੈਂਬਰ , ਖੰਪਾ ਗਿਯਾਰੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਯਤਨ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ । 
ਅੱਜ ਕੱਲ੍ਹ ’ ਗੜਵਾਲ ਰਾਈਫਲਸ ’ ਇਸ ਖੇਤਰ ਵਿਚ ਤੈਨਾਤ ਹਨ । 
ਗੰਗੋਤਰੀ ਸਮੁੰਦਰ ਤਲ ਤੋਂ ੩੨੦੦ ਮੀਟਰ ਦੀ ਉੱਚਾਈ ਤੇ ਸਥਿਤ ਹੈ । 
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਸੈਲਾਨੀਆਂ ਦਾ ਦੂਜਾ ਆਕਰਸ਼ਣ ਸਾਡੀ ਮੀਲਾਂ ਲੰਬੀ ਤਟਰੇਖਾ ਤੇ ਫ਼ੈਲੇ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਬੀਚ ਹੁੰਦੇ ਹਨ । 
ਕਈ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕਰਨ ਦੇ ਬਾਅਦ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਾਸ਼ਾ ਹੀ ਹੱਥ ਲੱਗਦੀ ਹੈ । 
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਹ ਪਾਣੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ , 
ਇਹਨਾਂ ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਔਲੀ ਵਿੱਚ ਸਰਦ ਰੁੱਤ ਸੈਫ ਖੇਡਾਂ ਦੀਆਂ ਤਿਆਰੀਆਂ ਜ਼ੋਰਾਂ _ REDUP ਤੇ ਹਨ । 
ਇਸ ਰੋਗ ਨਾਲ਼ ਜੂਝ ਰਹੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਸਕੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਡਰ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਆਮ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਵਿੱਚ ਵਧ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । 
ਅਰਬਨ . ਆਰ . ਸੀ . ਐੱਚ . ਪ੍ਰਾਜੈੱਕਟ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਛੇ ਮਹਾਨਗਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਹੈ । 
ਸੋਮਾਲਿਯਾ ਤੋਂ ੨੫੦ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਅਤੇ ਯਮਨ ਤੋਂ ੩੪੦ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੀ ਦੂਰੀ ਤੇ ਸਥਿਤ ਇਹ ਦੀਪ ਹਿੰਦ ਮਹਾਂਸਾਗਰ ਵਿਚ ਸਥਿਤ ਹੈ । 
ਮੌਨਸੂਨ ਮੌਸਮ ਵਿਚ ਚਾਡਵਿਕ ਝਰਨੇ ਦਾ ਨਜ਼ਾਰਾ ਸਰਵ - ਸ਼੍ਰੇਸ਼ਟ ਹੈ । 
ਰਹਿਮ ਗੁਫਾ ਨੂੰ ਲਾਲ ਹੇਮੇਟਾਇਟ ਨਾਲ ਸੁਚੱਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ , ਜੋ ਅੱਜ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਹੈ । 
ਮਾਹਿਰ ਦੀ ਸਲਾਹ ਲੈਕੇ ਹੀ ਲੋਸ਼ਨ ਦਾ ਇਸਤੇਮਾਲ ਕਰੋ । 
ਅਨੁਵੰਸ਼ਿਕ ਕਾਰਣ ਜਾ ਪਰਿਵਾਰਿਕ ਪੈਟ੍ਰ੍ਨ ਵੀ ਬਾਲਾਂ ਦੇ ਵਾਧੇ ਦੇ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਦਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਉਤਕਟਾਸਨ ਦੀ ਵਿਧੀ ਵਿੱਚ ਪੈਰਾਂ ਦੇ ਪੰਜੇ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਟਿਕੇ ਹੋਏ ਹੋਣ ਅਤੇ ਅੱਡੀਆਂ ਦੇ ਉੱਪਰ ਨਿਤੰਬ ਟਿਕਾਕੇ ਬੈਠ ਜਾਓ । 
ਉੱਥੇ ਇਕ ਹੋਰ ਜਗ੍ਹਾ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਨਾਮ ਸੈਂਚੁਰੀ ਸਪਾ ਰਿਸਾਰਟ ਹੈ । 
ਧੁੱਪ ਰੋਗਾਣੂਨਾਸ਼ਕ ਹੈ । 
ਲਕਸ਼ਦੀਪ ਦਾ ਖੇਤਰਫਲ ੩੨ ਵਰਗ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਹੈ । 
ਕਿਉਂ ਕਿ ਇਸ ਨਾਲ਼ ਭੋਜਨ ਦਾ ਜਲਦੀ ਪਾਚਨ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸ਼ੁੱਧ ਰਕਤ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਇਹ ਖੋਜ ਜੈਪੁਰ ਰਾਜ ਦੇ ਦੋ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਦੇ ਇੱਥੇ ਪਾਏ ਗਏ ਬੀਜਕ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ । 
ਸੈ - ਸਪਾਟਾ ਯਾਤਰਾ ਸੰ . ੩ - 
ਹੌਲ਼ੀ - ਹੌਲ਼ੀ ਭੋਜਨ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰੋ । 
ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਏਲੋ - ੬ ਦਵਾਈ ਉੱਤਮ ਹੈ । 
ਜੰਮੂ ਤੋਂ ੩੨ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੂਰ ਅਖਨੂਰ ਵਿਚ ਚਿਨਾਬ ਨਦੀ ਤੋਂ ਇਹ ਰਣਵੀਰ ਨਹਿਰ ਨਿਕਲਦੀ ਹੈ । 
ਹਾਲ ਵਿਚ ਬ੍ਰਿਟਿਸ਼ ਏਅਰਵੇਜ਼ ਨੇ ਸਾਲ ੨੦੧੦ ਦੇ ਲਈ ਸੰਭਾਵਿਤ ਦਸ ਹਾਟ ਡੇਸਿਟਨੇਸ਼ਨਸ ਦੀ ਸੂਚੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਹੈ , ਜਿਸ ਵਿਚ ਦਿੱਲੀ ਵੀ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੈ । 
ਕਈ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਸੈਲਾਨੀ ਤਾਂ ਬਾਰ _ ਬਾਰ ਇਥੇ ਆਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਤੱਕ ਇਥੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ । 
ਜਾਗੇਸ਼ਵਰ ਵਿਚ ਇਕ ਕੰਪਾਊਡ ਵਿਚ ਬਣੇ ੧੨੪ ਮੰਦਿਰਾਂ ਦਾ ਸਮੂਹ ਹੈ ਜਿਹਨਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ੮ ਵੀਂ ਸਦੀ ਦੇ ਵਿਚ ਕਤਊਰੀ ਸ਼ਾਸਕਾਂ ਨੇ ਕਰਵਾਇਆ ਸੀ । 
੮ ਮਾਰਚ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਸੁਲਤਾਨਗੰਜ ( ਭਾਗਲਪੁਰ ) ਪਹੁੰਚੇ । 
ਇਸ ਵਿੱਚ ਪੁਰਸ਼ ਦੀਆਂ ਨਲਿਕਾਵਾਂ ਜੋ ਉਸ ਦੇ ਅੰਡਕੋਸ਼ ( ਟੇਸਟੀਜ਼ ) ਅਤੇ ਲਿੰਗ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਇਹ ਕੱਟ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ । 
ਕੰਨ ਦੀ ਪਿੰਸੀ ਤਾਂ ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਬੇਚੈਨ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ । 
ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਜਿਆਂ ਅਤੇ ਬ੍ਰਿਟਿਸ਼ ਸ਼ਾਸਕ ਸਾਰੇ ਰਵੀ ਵਰਮਾ ਤੋਂ ਚਿੱਤਰ ਬਣਵਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਅਤੀਅੰਤ ਉਤਸੁਕ ਰਹਿੰਦੇ ਸਨ । 
ਜੇਕਰ ਇਹ ਜਗਾਂ ਹਾਲੀਵੁੱਡ ਦੇ ਸਿਤਾਰੇ ਰਿਚਰਡ ਗੇਰ ਨੂੰ ਪਸੰਦ ਆਈ ਤਾਂ ਕੋਈ ਵਜਾਂ ਨਹੀਂ ਕਿ ਇਹ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਸੰਦ ਨਾ ਆਏ , ਅਤੇ ਕਿਰਾਇਆ ਹੈ , ੨ , ੧੦੦ ਰੁਪਏ ਨਾਲ ੩ , ੧੦੦ ਦੇ ਵਿਚ । 
ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਦੇਰ ਤੱਕ ਬੈਠੇ ਰਹਿਕੇ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹੋ ਤਾਂ ਟਿਵਸਟ ਕਰਨਾ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਜੂਨ ੧੯੯੮ ਦੀ ਬੱਸ ਦੁਰਘਟਨਾ ਵਿਚ ੭੦ ਯਾਤਰੀ ਮਾਰੇ ਗਏ । 
ਇਸ ਮਾਰਗ ਤੇ ੮੦ ਕਿ . ਮੀ . ਤੇ ਕੁਚੇਸਰ ਦੇ ਮਡਫੋਰਟ ਜਾਂ ੧੧੦ ਕਿ . ਮੀ . ਦੂਰ ਉੱਚਾਪਿੰਡ ਫੋਰਟ ਦਾ ਸ਼ਾਂਤ ਮਾਹੌਲ ਤੁਹਾਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰ ਪਸੰਦ ਆਵੇਗਾ । 
ਜੇਕਰ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਜੈਨੇਟਿਕ ਸਮੱਸਿਆ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਫਿਰ ਮਾਂ ਦੇ ਗ਼ਲਤ ਦਵਾ ਖਾਣ ਨਾਲ਼ ਕਿਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਪ੍ਰੇਸ਼ਾਨੀ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਇਸਦਾ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਟੈੱਸਟ ਨਾਲ਼ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਘੱਟ ਕਾਰਬੋਹਾਈਡ੍ਰੇਟ ਯਾਨੀ ਘੱਟ ਫ਼ਾਈਬਰ ਲੈਣਾ ਸਰੀਰ ਦੇ ਲਈ ਨੁਕਸਾਨਦਾਇਕ ਹੈ । 
ਕਾਂਟੇਕਟ ਲੈਂਜ ਵਧੀਆ ਕੁਆਲਿਟੀ ਦਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਇਹ ਊਰਜਾ ਅੱਗੇ ਚੱਲਕੇ ਹੌਲ਼ੀ - ਹੌਲ਼ੀ ਸਰੀਰ ਤੇ ਆਪਣਾ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਿਖਾਉਣ ਲਗਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀ ਅਨੇਕ ਰੋਗਾਂ ਨਾਲ਼ ਗ੍ਰਸਤ ਹੋਣ ਲਗਦਾ ਹੈ । 
ਸਿਰ ਦਰਦ ਇਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਆਮ ਸਮੱਸਿਆ ਹੈ । 
ਇਕ ਰੋਗੀ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਨਿਕਲ ਜਾਣ ਦੇ ਡਰ ਨਾਲ਼ ਹੀ ਪਖਾਨੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਐਨੀਮਾ ਲੈਣਾ ਪੈਂਦਾ ਸੀ । 
ਨਵਜਨਮੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਗਾਂ ਦਾ ਦੁੱਧ , ਮੱਝ ਦਾ ਦੁੱਧ , ਬੱਕਰੀ ਦਾ ਦੁੱਧ ਪਾਣੀ ਮਿਲ਼ਾ ਕੇ ਨਾ ਦਿਓ । 
ਇਸ ਰੀਤੀ ਨਾਲ਼ ਪੰਜ - ਸੱਤ ਵਾਰ ਇਸ ਅਭਿਆਸ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਓ । 
ਦੂਜਾ ਢੰਗ , ਸ਼ੁੱਧ ਘਿਉ ਵਿੱਚ ੨ ਤੋਂ ੫ ਕਲੀਆਂ ਤੱਕ ਤੱਲ ਕੇ ਠੰਢਾ ਕਰਕੇ ਘਿਉ ਸਹਿਤ ਚੱਬ ਕੇ ਜਾਂ ਨਿਗਲਕੇ , ਪ੍ਰ੍ਤੀਦਿਨ ਸਵੇਰੇ ਭੋਜਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾ ਰਾਤ ਨੂੰ ਸੌਂਦੇ ਸਮੇਂ ਸੇਵਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ । 
ਮਹਾਸ਼ਿਰਾਵਾਂ ਵਿਚ ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਇਹਨਾਂ ਨਾਲੀਆਂ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਇਕ ਰੋਲਰ ਪੰਪ ਦੀ ਨਾਲੀ ਨਾਲ ਜੋੜ ਦੇਈਏ ਅਤੇ ਮੋਟਰ ਚਾਲੂ ਕਰ ਦੇਈਏ ਤਾਂ ਰਕਤ ਅੱਗੇ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਹੋਣ ਲੱਗੇਗਾ । 
ਪਿਸ਼ਾਬ ਬੂੰਦ - ਬੂੰਦ ਨਿਕਲ਼ਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਖ਼ੂਨ ਮਿਲ਼ਿਆ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਸ਼ਿਲਾਸਮੁੰਦਰ ਤੋਂ ਹੇਮਕੁੰਡ ਦੇ ਰਸਤੇ ਵਿਚ ਪੱਥਰ ਹੀ ਪੱਥਰ ਹਨ । 
ਜੇਕਰ ਪੀਕ ਹੈ ਤਾਂ ਪਿਚਕਾਰੀਨ ਨਾਲ਼ ਕੱਢ ਦਵਿ ਅਤੇ ਪੇਨਿਸਿਲੀਨ ਜਾਂ ਇਮੇਟੀਨ ਦੇ ਇੰਨਜੈਕਸ਼ਨ ਵੀ ਦਵੋ । 
ਨੇਤਾਜੀ ਸੁਭਾਸ ਚੰਦਰ ਬੋਸ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੀ ਇੰਡੀਅਨ ਨੈਸ਼ਨਲ ਆਰਮੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਨਾਰਾ " ਦਿੱਲੀ ਚੱਲੋ " ਸੀ । 
ਲਗਭਗ ਇੱਕ ਚੌਥਾਈ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਪਹਿਲੇ ਜੰਮੇਂ ਬੱਚੇ ਦੇ ਬਾਅਦ ੨੪ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦੂਸਰੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ । 
ਅਸੀਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਕਰੀਬ ਹੀ ਸਥਿਤ ਇਕ _ QT _ QTC ਸੈਰ ਸਪਾਟਾ ਸਥਾਨ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿੱਚ ਦੱਸਦੇ । 
ਲਾਈਕੋਪੋਡਿਅਮ - ੩੦ : ਇਹ ਦਵਾਈ ਉਸ ਰੋਗੀ ਨੂੰ ਦਿਓ ਜਿਸ ਨੂੰ ਭੁੱਖ ਤਾਂ ਮਹਿਸੂਸ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਪਰ ਥੋੜਾ ਖਾਂਦੇ ਹੀ ਪੇਟ ਫੁੱਲ ਜਾਂਦਾ ਹੋਵੇ । 
ਸੂਰਜ ਵੱਲ ਵੇਖਣਾ ਵਿਭਿੰਨ ਰੋਗਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਦਾ ਅੱਖਾਂ ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ , ਅਹਾਰ - ਵਿਹਾਰ ਦੀ ਗੜਬੜੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਅਨੇਕ ਰੋਗ ਪੈਦਾ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ । 
ਰਾਜਸਥਾਨ ਵਿੱਚ ਸੈਰ ਸਪਾਟੇ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦੇਣਾ ਅਤੇ ਸੈਰ ਸਪਾਟੇ ਦੇ ਅਧਾਰਭੂਤ ਢਾਂਚੇ ਨੂੰ ਵਿਕਸਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ਼ ਰਾਜਸਥਾਨ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸੰਨ ੧੯੭੯ ਵਿੱਚ ਆਰਟੀਡੀਸੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਸੀ । 
ਵਾਟਰ ਰਾਈਡਸ ਵਿੱਚ ਵਾਟਰ ਵੋਲਕੇਨੋ , ਰੇਨ ਡਿਸਕੋ , ਫਲੂਮ ਰਾਈਡ , ਵਾਟਰ ਸਕੂਟਰ ਓਰੂ ਵਾਈਟ ਵਾਟਰ ਰਾਈਡ ਖ਼ਾਸ ਹਨ । 
ਮੁਨਾਰ ਸਮੁੰਦਰਤਲ ਤੋਂ ੧ , ੫੦੦ ਮੀਟਰ ਉਚਾਈ ਤੇ ਕੇਰਲ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚਾ ਸ਼ਹਿਰ ਹੈ । 
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕੁਲ ਪੰਜ ਪਵਿੱਤਰ ਸਰੋਵਰ ਕਿਹੇ ਗਏ ਹਨ , ਉਤਰ ਵਿੱਚ ਕੈਲਾਸ਼ ਪਰਬਤ ਦਾ ਮਾਨਸਰੋਵਰ , ਦੱਖਣ ਵਿੱਚ ਪੰਪਾ ਸਰੋਵਰ , ਪੂਰਬ ਵਿੱਚ ਭੁਵਨੇਸ਼ਵਰ ਦਾ ਬਿੰਦੂ ਸਰੋਵਰ , ਰਾਜਸਥਾਨ ਦਾ ਪੁਸ਼ਕਰਰਾਜ ਅਤੇ ਪੱਛਮ ਵਿੱਚ ਇਹ ਨਰਾਇਣ ਸਰੋਵਰ ਤੀਰਥਸਥਾਨ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਮੰਦਿਰ ਤੋਂ ਲਗਭਗ ਇਕ ਕਿ . ਮੀ . _ N _ NN ਪਹਿਲਾਂ ਭੂਰੇ ਦੇਵ ਦਾ ਮੰਦਿਰ ਹੈ । 
ਥਿਮ੍ਫੂ ਚੂ ਦੇ ਸਹਾਰੇ ੨੧ ਕਿ . ਮੀ . ਉਤਰੇ । 
ਜਿਵੇਂ ਲੂਈਜੇਲ ਰਾਮੋਸ ਕੇਵਲ ਕੁਝ ਪੱਤੇ ਖਾਂਦੀ ਸੀ ਅਤੇ ਕੋਕ ਪੀਂਦੀ ਸੀ । 
ਦੋਨੇਂ ਪਾਸੇ ਖੜ੍ਹੇ ਉੱਚੇ ਟਿੱਬੇ ਹਨ । 
ਲਾਵਾਲੌਂਗ ਅਭਿਯਾਰਣ ਚਤਰਾ ਤੋਂ ਦੱਖਣ - ਪੱਛਮ ਵਿਚ ਸਥਿਤ ਹੈ ਇਸਦੀ ਸਥਿਤੀ ਚਤਰਾ - ਚੰਦਵਾ ਮਾਰਗ ਵਿਚ ਬਾਵਰਾ ਤੋਂ ਪੱਛਮ ਵਿਚ ਹੈ । 
ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿਚ ਇਹ ਫ਼ਾਇਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮਰੀਜ਼ ਦੇ ਦੁਆਰਾ ਦਵਾਈ ਨਾ ਖਾਣ ਤੇ ਜਾਂ ਦਵਾਈ ਖਾਣਾ ਭੁੱਲਣ ਤੇ ਵੀ ਦਵਾਈ ਆਪਣਾ ਅਸਰ ਦਿਖਾਉਂਦੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ । 
ਪੇਟ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਰਨੀਆ ਦੇ ਕੁੱਲ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿਚ ਲਗਭਗ ੧੦ ਤੋਂ ੩੦ % ਮਾਮਲੇ ਅਮਬਿਲੀਕਲ ਹਰਨੀਆ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ । 
ਆਲੀਸ਼ਾਨ ਹੋਟਲਾਂ ਦੀਆਂ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਅਤੇ ਕੈਸਿਨੋ ਦੇ ਚੱਕਰ ਵਿੱਚ ਫਸ ਗਏ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਮਕਾਊ ਦੀ ਆਬੋਹਵਾ ਤੋਂ ਅਨਜਾਣ ਰਹਿ ਜਾਓਗੇ । 
ਇਸਦਾ ਪ੍ਰ੍ਯੋਗ ਸਾਇਨੂਸਾਈਟਿਸ ਅਤੇ ਤੁਚਾ ਸੰਬੰਧੀ ਵਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਲਈ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਜੇਕਰ ਅਚਾਨਕ ਸੱਟ ਲੱਗਣ ਤੇ ਦੰਦ ਟੁੱਟ ਜਾਵੇ , ਤਾਂ ਤੁਰੰਤ ਡੈਂਟਿਸਟ ਦੇ ਕੋਲ਼ ਜਾਵੋ । 
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਸਾਡਾ ਦੇਸ਼ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਟੂਰਿਜਮ ਡੇਸਿਟਨੇਸ਼ਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਵੀ ਆਪਣੀ ਪਹਿਚਾਣ ਬਣਾ ਚੁੱਕਿਆ ਹੈ । 
ਵਡੋਦਰਾ ਵਿਚ ਪੁਰਾਣੀਆਂ ਖੂਬਸੂਰਤ ਹਵੇਲੀਆਂ , ਮਹਿਲ , ਬਗੀਚੇ , ਮੰਦਰ , ਮਸਜਿਦ ਅਤੇ ਅਨੇਕ ਬਜ਼ਾਰ ਦੇਖਣ ਯੋਗ ਹਨ । 
ਅੱਖਾਂ ਬੰਦ ਕਰਕੇ ਯੋਗਾਸਨ ਕਰਨ ਨਾਲ਼ ਮਨ ਦੀ ਇਕਾਗਰਤਾ ਵਧਦੀ ਹੈ , ਜਿਸ ਨਾਲ਼ ਮਾਨਸਿਕ ਤਨਾਅ ਅਤੇ ਚੰਚਲਤਾ ਦੂਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ । 
ਸ਼ਿਵਲਿੰਗ ਤੇ ਜਲ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰ ਧਾਰਾ ਵਹਿੰਦੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ । 
ਇਹੀ ਵਜ੍ਹਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਟ੍ਰੀਟਮੈਂਟ ਦੀ ਲੋਕਪ੍ਰਿਯਤਾ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ਼ ਵੱਧ ਰਹੀ ਹੈ । 
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਇਨਫੈਕਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ । 
ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਜਿਵੇਂ ਐਨਕ , ਘੜੀ ਅਤੇ ਡੇਂਚਰ ਰੋਗੀ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਵਿੱਚ ਰੱਖੋ । 
ਘੱਟ ਅਲਕੋਹਲ ਵਾਲਾ ਡ੍ਰਿੰਕ ਲਵੋ । 
ਦੋ ਹਫਤੇ ਤੱਕ ਇਨ੍ਹਾਂ ਲੱਛਣਾਂ ਦੇ ਬਣੇ ਰਹਿਣ ਤੱਕ ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਡਾਕਟਰ ਨੂੰ ਦਖਾਓ । 
ਉਹ ਇਸ ਸੋਚ ਵਿਚ ਪੈ ਗਏ ਕਿ ਯੁੱਧ ਵਿਚ ਮਾਰੇ ਗਏ ਅਣਗਿਣਤ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਅਤੇ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਅਤੇ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਆਤਮਾ ਦੀ ਸ਼ਾਂਤੀ ਦੇ ਲਈ ਕੀ ਉਪਾਅ ਜਾਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ । 
ਪੀਤਜਵਰ ਰੋਗ ਪੇਂਡੂ ਅਤੇ ਜੰਗਲੀ ਇਲਾਕਿਆਂ ਵਿਚ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਇਲਾਕਿਆਂ ਵਿਚ ਅਲੱਗ - ਅਲੱਗ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਫੈਲਦਾ ਹੈ । 
ਇਸ ਨੂੰ ਹੀ ਪੈਂਗੁਇਨ ਪਰੇਡ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਕਲਪਤਥੀ ਤੋਂ ੪੦ ਕਿ . ਮੀ . ਦੂਰ ’ ਸਾਈਲੇਂਟ ਵੈਲੀ ਨੈਸ਼ਨਲ ਪਾਰਕ ’ ਦੇਖਣ ਯੋਗ ਹੈ । 
ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮੈਦਾਨੀ ਭੂ - ਭਾਗਾਂ ਵਿਚ ਵੱਡੀਆਂ - ਵੱਡੀਆਂ ਨਦੀਆ ਦੇਖੀਆ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ । 
ਥਾਈਲੈਂਡ ਦਾ ਫਰਨੀਚਰ , ਸਿਲਵਰ ਵੇਯਰ , ਜੂਲਰੀ ਅਤੇ ਉਪਹਾਰ ਦਾ ਸਾਮਾਨ ਅਤਿਅੰਤ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਹੈ । 
ਇਸੇ ਪ੍ਰਕਾਰ ਧਰੋਹਰ ਸੈਰ - ਸਪਾਟੇ ( ਹੈਰੀਟੇਜ਼ ਟੂਰਿਜਮ ) ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵਿਭਿੰਨ ਵਿਅੰਜਨਾਂ ਅਤੇ ਹਰਮਨਪਿਆਰੇ ਵੇਸ਼ਭੂਸ਼ਾਵਾਂ ਦਾ ਗਿਆਨ ਕਰਵਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਅੰਤੜੀਆਂ ਦੇ ਟੀ . ਬੀ . ਵਾਲ਼ੇ ਰੋਗੀ ਦੇ ਲਈ ਵਿਭਿੰਨ ਲੱਛਣਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦਵਾਈਆਂ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹਨ । 
ਇਸ ਨਾਲ਼ ਪਾਣੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਰੁਕਿਆ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ । 
ਮਲੇਰੀਆਂ ਮਾਦਾ ਐਨਾਫ਼ਲੀਜ਼ ਨਾਮਕ ਮੱਛਰ ਨਾਲ ਫ਼ੈਲਦਾ ਹੈ । 
ਪਾਰਕ ਵਿੱਚ ਬਿਨਾਂ ਪਹਿਚਾਣ ਪੱਤਰ ਦੇ ਕਿਦੇ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਜਾਣ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ । 
ਚਮੜੀ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਖਿਚਾਉ ਦੇ ਕਾਰਨ ਨਿਸ਼ਾਨ ਪੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ । 
ਜਿਸਦੇ ਕੋਲ ਦ੍ਰੋਣ ਸਾਗਰ ਹੈ । 
ਉਚਿਤ ਸਮੇਂ ਨਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਭੋਜਨ ਨਾ ਪਚਣ ਕਰਕੇ ਰੋਗ ਉਤਪੰਨ ਕਰਦਾ ਹੈ । 
ਇਹ ਕਲਪਨਾ ਤਨਾਅ ਰਹਿਤ ਜਾਂ ਰਿਲੈਕਸੇਸ਼ਨ ਅਵਸਥਾ ਨਾਲ਼ ਜੁੜੇ ਉਸ ਅਹਿਸਾਸ ਨਾਲ਼ ਹੈ ਜਦ ਵਿਅਕਤੀ ਘਬਰਾਹਟ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹਲਕੇਪਨ ਦਾ ਅਨੁਭਵ ਕਰਦਾ ਹੈ । 
ਪਾਯਰਟਨ ਦੀਪ ਦਾ ਨੇੜਲਾ ਹਵਾਈ ਅੱਡਾ ਸੱਤ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੀ ਦੂਰੀ ਤੇ ਜਾਮਨਗਰ ਵਿਚ ਹੈ । 
ਪ੍ਰਾਣ - ਊਰਜਾ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਮਨੁੱਖ ਅਤੇ ਜਾਨਵਰ ਦੇ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅੰਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ । 
ਹਿਰਦਾ ਸਾਰੇ ਸਰੀਰ ਵਿਚ ਪੋਸ਼ਕ ਤੱਤ ਅਤੇ ਆਕਸੀਜਨ ਪੰਪ ਕਰਦਾ ਹੈ । 
ਸਮਾਜਿਕ ਵਾਤਾਵਰਨ ਨੂੰ ਬੇਹਤਰ ਬਣਾਉਣਾ , ਸਮਾਜ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਵਿਚ ਸਮਾਜਿਕ ਸਬੰਧਤਾ ਅਤੇ ਸਹਭਾਗਤਾ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣਾ । 
ਇਸ ਨਾਲ਼ ਵੀ ਕੋਸ਼ਿਕਾ ਦੇ ਛਿਦਰ ਚੋਕ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ । 
ਖ਼ੁਦ ਕਦੀ ਡ੍ਰਾਈਵ ਕਰਕੇ ਕਿਤੇ ਨਾ ਜਾਓ । 
ਇੱਥੇ ਪ੍ਰਸਤੁਤ ਹੈ ਅਨਦ੍ਰਾਦੇ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਯਾਤਰਾ , ਜੋ ਕਿ ਆਗਰਾ ਤੋਂ ਹਰਿਦੁਆਰ , ਸ਼੍ਰੀਨਗਰ , ਬਦਰੀਨਾਥ ਅਤੇ ਮਾਣਾ ਦਰਾ ਹੋਕੇ ਛਪਰਾਂਗ ਤੱਕ ਹੋਈ ਸੀ । 
ਬੁੱਢੀ ਅਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਵੀ ਆਇਰਨ ਦਾ ਅਵਸ਼ੋਸ਼ਣ ਘੱਟ ਹੋਣ ਨਾਲ਼ ਅਨੀਮੀਆ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਵਧ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । 
ਗੋਵਿੰਦ ਪਸ਼ੂ _ ਵਿਹਾਰ ਦਾ ਘੁੰਮਣ ਦੇ ਲਈ ਅਪ੍ਰੈਲ ਤੋਂ ਅੱਧ ਜੂਨ ਅਤੇ ਸਿਤੰਬਰ _ ਅਕਤੂਬਰ ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਉਪਯੁਕਤ ਹਨ । 
ਇੱਥੇ ਦੇਖਣ ਦੇ ਲਈ ਰਾਜਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਦੋ ਵੱਡੇ ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਅਤੇ ਸੁੰਦਰ ਮੰਦਿਰ ਦੇਖਣ ਨੂੰ ਮਿਲ਼ਦੇ ਹਨ । 
ਉੱਤਾਨਪਾਦਾਸਨ ਦੇ ਸਾਰੇ ਲਾਭ ਅਰਧ - ਹਲਾਸਨ ਆਸਨ ਤੋਂ ਵੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ । 
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪਾਪਾ ਨੇ ਇਕ ਹੋਟਲ ਵਿੱਚ ਰੂਮ ਲਿਆ । 
ਇੰਫਾਲ ਸੜਕ ਮਾਰਗ ਦੁਆਰਾ ਗੁਹਾਟੀ ਤੋਂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰਾਜ ਮਾਰਗ ੩੯ ਅਤੇ ਸਿਲਚਰ ਤੋਂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰਾਜ ਮਾਰਗ ੫੩ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ । 
ਆਗਰਾ ਤੋਂ ਡੀਗ ੫੫ ਕਿ . ਮੀ . ਅਤੇ ਮਥੁਰਾ ਤੋਂ ੩੬ ਕਿ . ਮੀ . ਦੂਰੀ ਤੇ ਹੈ , ਇਸ ਲਈ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਸੈਲਾਨੀ ਡੀਗ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਆਗਰਾ ਜਾਂ ਮਥੁਰਾ ਦੇ ਨਾਲ਼ ਜੋੜ ਕੇ ਵੀ ਕਰਦੇ ਹਨ । 
ਅਮਰ ਮਹਿਲ ਅਜਾਇਬਘਰ ਵਿਚ ਨਲ ਦਮੰਯਤੀ ਦੀ ਕਥਾ ਦੀ ਸਮੁੱਚੀ ਮਿਨੀਐਂਚਰ ਪੇਟਿੰਗ ਲੜੀਆਂ ਦੇਖੀਆ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ । 
ਵੈਸੇ ਮਕਾਊ ਚੀਨ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣ ਚੁੱਕਿਆ ਹੈ , ਪਰ ਮੁੱਖ ਭੂਮੀ ਵਿੱਚ ਚੀਨ ਦੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਮਕਾਊ ਆਉਣ ਦੀ ਅਜਾਦੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲ਼ੀ ਹੈ । 
ਹਾਲਾਂਕਿ ਕੁਝ ਹੀ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਕਈ ਅਣਖੋਜਾਂ ਪਿਰਾਮਿਡ ਇੱਥੇ ਪਾਏ ਗਏ ਹਨ । 
ਪਿਛਲੇ ਦਸ ਸਾਲ ਜਾਂ ਉਸ ਤੋਂ ਵੀ ਲੰਬੇ ਅਰਸੇ ਤੋਂ ਚਮੜੀ ਵਿੱਚ ਨਵੀਂ ਜਾਨ ਪਾਉਣ ਦੀ ਖਾਤਿਰ ਲੇਜ਼ਰ ਦਾ ਇਸਤੇਮਾਲ ਹੁੰਦਾ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ । 
ਇਹ ਰੋਟੀਆਂ ਦਾ ਮੱਧ ਸਾਧੂ ਭੋਜਨ ਜੋ ਸਥਾਨਿਕ ਮਸਾਲਿਆਂ ਅਤੇ ਸ਼ਾਕ ਸ਼ਬਜੀਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰ੍ਯੋਗ ਦੁਆਰਾ ਵਿਵਿਧ ਪ੍ਰ੍ਕਾਰ ਸਵਾਦਿਸ਼ਟ ਪਕਵਾਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਵਿਕਸਿਤ ਹੋਇਆ ਜੋ । 
ਹੱਥਾਂ ਦੀਆਂ ਉਂਗਲ਼ੀਆਂ ਆਕੜ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਮਰੋੜਨ ਤੇ ਉਂਗਲ਼ੀਆਂ ਦੇ ਪਟਾਕੇ ਪੈਂਦੇ ਹਨ । 
ਕੈਂਸਰ ਚੂੰਕਿ ਫੈਲ ਸਕਦਾ ਹੈ , ਅੰਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਡਾਕਟਰ ਤੁਰੰਤ ਇਹ ਪਤਾ ਕਰ ਲਵੇਂ ਕਿ ਕੀ ਟਿਊਮਰ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ , ਅਤੇ ਇਹ ਕੈਂਸਰ ਹੈ । 
ਦਸਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੇਟ ਵਿੱਚ ਅਸਹਿਣਯੋਗ ਦਰਦ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਵੈਸੇ ਹੋਮੋਸਿਸਟੀਨ ਦੇ ਵ ‘ ਮ੍ਧਣ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ੨੦ - ੩੦ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਪੁਰਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦੇਖਣ ਨੂੰ ਮਿਲ਼ਦੀ ਹੈ । 
ਪਰ ਪਾਕਿਸਤਾਨ , ਥਾਈਲੈਂਡ , ਸ੍ਰੀਲੰਕਾ , ਅਫ਼ਗਾਨਿਸਤਾਨ , ਭੂਟਾਨ ਵਰਗੇ ਪੜੋਸ਼ੀ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਪੈਵੇਲਿਯਨਸ ਵਿਚ ਤੁਸੀਂ ਉੱਥੋਂ ਦੇ ਹਸਤਸ਼ਿਲਪ ਅਤੇ ਵਸਤਰ ਆਦਿ ਖਰੀਦ ਸਕਦੇ ਹੋ । 
ਬਾਵਜੂਦ ਇਸ ਦੇ ਹਕੀਕਤ ਇਹੀ ਹੈ ਕਿ ਇਕ ਨਾਰਮਲ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਜੋ ਦੂਜੇ ਜਿਉਂ ਰਹੇ ਹਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਇਹ ਮੀਲਾਂ ਦੂਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ । 
ਫਿਰ ਸਾਹ ਬਾਹਰ ਕੱਢਦੇ ਹੋਏ ਅੱਗੇ ਝੁਕਕੇ ਠੋਡੀ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਟਿਕਾਓ । 
ਕਾੱਸਮੇਟਾੱਲਜਿਸਟ ਰਾਜਨ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਵੈਕਸਿੰਗ ਦੇ ਪ੍ਰੋਸੈਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਗੱਲਾਂ ਦਾ ਖ਼ਿਆਲ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਜੀਭ ਤੇ ਛਾਲੇ ਪੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ । 
ਮੈਸੂਰ ਚਿੜੀਆਘਰ ਵਿਚ ਇਕ ਯੁਵਾ ਕਲੱਬ ਹੈ ਜਿਥੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਚਿੜੀਆਘਰ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਨਿਯਮਿਤ ਰੂਪ ਨਾਲ ਮਿਲਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ । 
ਬੁੰਦੇਲਖੰਡ ਵਿਚ ਸਥਿਤ ਝਾਂਸੀ , ਰਾਣੀ ਲਕਸ਼ਮੀ ਬਾਈ ਦੇ ਕਾਰਨ ਅਮਰ ਤਾਂ ਹਓ ਹੀ ਗਿਆ ਪਰ ਇੱਥੋਂ ਦੇ ਗਾਇਨ ਅਤੇ ਨਾਚ ਸ਼ੈਲੀਆਂ , ਪ੍ਰੰਪਰਾਵਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਕਿਲੇ ਸਾਰੇ ਮਨਮੋਹਕ ਹਨ । 
ਰਾਜਸਥਾਨ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਥਰਮਲ ਪਾਵਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਕੋਟਾ ਥਰਮਲ ਪਾਵਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਹੈ । 
ਉਤਰਾਖੰਡ ਦਾ ਚਮੋਲੀ ਸਥਾਨ ਇਕ ਹਰਮਨਪਿਆਰਾ ਪਹਾੜੀ ਸਥਾਨ ਹੈ । 
ਇਸ ਸ਼ਹਿਰ ਦਾ ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਨਾਮ ਹੈ ਭ੍ਰਿਗੁਕੱਛ । 
ਜਿੰਨ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਰਾਬ ਛੱਡਣ ਦੀ ਅੰਦਰੂਨੀ ਇੱਛਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ , ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਵਾਲ਼ਿਆਂ ਨੂੰ ਇਕ ਬਾਰ ਆਪਣੇ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਮਨੋਚਿਕਤਿਸਕ ਨਾਲ਼ ਜ਼ਰੂਰ ਮਿਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਜਦੋਂ ਗੱਠ ਸਤਨ ਦੇ ਉਪਰਲੇ ਅਤੇ ਬਾਹਰਲੇ ਭਾਗ ਤੇ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸਤਨ ਤੋਂ ਰਿਸਾਵ ਵਹਿੰਦਾ ਹੋਵੇ , ਤਾਂ ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿਚ ਤੁਰੰਤ ਚਿਕਿਤਸਕ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪਾਣੀ ਪੀਓ । 
ਪਰਿਵਾਰ ਨਿਯੋਜਨ ਦੀਆਂ ਗੋਲੀਆਂ ਦਾ ਇਸਤੇਮਾਲ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਵਿਚ ਇਹ ਬੀਮਾਰੀ ਘੱਟ ਦੇਖਣ ਨੂੰ ਮਿਲਦੀ ਹੈ । 
ਹਰ ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਸ਼ਹਿਰ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਕਾਊ ਦੀ ਆਪਣੀਆਂ ਖ਼ੂਬੀਆਂ ਹਨ , ਜਿਹਨਾਂ ਨੁੰ ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ ਘੁੰਮਕੇ ਹੀ ਸਮਝਿਆ ਅਤੇ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਲੋੜੀਂਦੀ ਮਾਤਰਾ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਬਣਨ ਵਾਲ਼ੇ ਅਮਲ ਦੇ ਕਾਰਨ ਜਿਸ ਰੋਗ ਦੀ ਉਤਪਤੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਉਸ ਨੂੰ ਅਮਲ ਰੋਗ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ । 
ਅਜਿਹਾ ਕਈ ਹਫ਼ਤੇ ਚੱਲਿਆ । 
ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵੱਜੋਂ ਘੱਟ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਪਰੈਗਨੈਂਟ ਹੋਣਾ ਜਾਂ ਕਈ ਦੂਜੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਂਦੀਆਂ ਹਨ । 
ਛਾਜਪੁਰ ਤੋਂ ਲੈਕੇ ਤਾਲਰਾP ਤੱਕ ਨੂੰ ਚਾਂਦਨੀ ਰਾਤ ਦੇ ਪਹਾੜ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਜਦ ਸੂਰਜ ਦੀਆਂ ਕਿਰਣਾਂ ਪੈਂਦੀਆਂ ਹਨ ਤਦ ਚਾਂਦਨੀ ਰਾਤ ਵਰਗਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਬਣਦਾ ਹੈ । 
ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਲਗਭਗ ਹਜ਼ਾਰ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾ ਭ੍ਰਿਗੁ ਰਿਸ਼ੀ ਨੇ ਇੱਥੇ ਆਪਣਾ ਆਸ਼ਰਮ ਬਣਾਇਆ ਸੀ , ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਸਥਾਨ ਭ੍ਰਿਗੁਕੱਛ ਕਹਾਇਆ । 
ਕਲਖਡ ਤੋਂ ਸੜਕ ਸਿੱਧੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । 
ਜੈਸਲਮੇਰ ਜਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ’ ਪੋਖਰਨ ’ ਨਾਮਕ ਸਥਾਨ ਤੇ ਭਾਦੋਂ ਮਹੀਨੇ ਵਿਚ ਰਾਮਦੇਵ ਦਾ ਮੇਲਾ ਲਗਦਾ ਹੈ । 
ਰਿਜਾਰਟ ਪੁੱਜਣ ਤੇ ਸਫ਼ਾਰੀ ਜਿਪਸੀ ਸਾਡਾ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ । 
ਸੀ . ਡੀ . ਸੀ . ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਮੌਤ ਦਰ ੧੫ ਤੋਂ ੫੦ ਪ੍ਰ੍ਤੀਸ਼ਤ ਤੱਕ ਮੰਨੀ ਹੈ । 
ਜੰਮੂਸ੍ਰੀਨਗਰ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮਾਰਗ ਤੇ ਸਥਿਤ ਘੁੰਮਣ ਫ਼ਿਰਨ ਵਾਲੇ ਸਥਾਨ ਝੰਜ਼ਰ ਕੋਟਲੀ , ਸੈਲਾਨੀਆਂ ਦੇ ਲਈ ਇਕ ਚੰਗਾ ਪਿਕਨਿਕ ਸਥਾਨ ਹੈ । 
ਔਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਤਰ ਇਹ ਹਾਰਮੋਨ ਵਿੱਚ ਅਸੰਤੁਲਿਤ ਹੋਣ ਉੱਤੇ , ਪੀਰੀਅਡ ਆਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਗਰਭ ਅਵਸਥਾ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਅਤੇ ਮੇਨੋਪਾਜ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਹੁੰਦੀ ਵੇਖੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । 
ਖੇਤੀ ਦੇ ਔਜ਼ਾਰ ਅਤੇ ਘਰ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਦੇਵਰਾਈ ਦੇ ਦਰੱਖਤਾਂ ਦਾ ਉਪ੍ਯੋਗ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਪਾਣੀ ਦਾ ਉਪ੍ਯੋਗ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੇ ਹਰ ਦੌਰ ਵਿੱਚ ਉੰਨਾਂ ਹੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਜਿੰਨਾਂ ਕਿ ਸਾਹ ਲੈਣਾ । 
ਭੋਜਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਇਕ ਘੰਟੇ ਤਕ ਪਾਣੀ ਨਾ ਪੀਓ । 
ਇੱਥੋ ਦੀ ਪਰਿਸਥਿਤੀ ਨਦੀਆਂ ਦੇ ਮੁਹਾਨੇ ਕੱਢੇ ਉਤੇ ਉਗੇ ਹੋਏ ਮੈਂਗਰੋਵ ਦਰੱਖਤ _ ਸਮੂਹ ਤੇ ਅਧਾਰਿਤ ਹੈ । 
ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਇਲਾਜ ਵੀ ਘੱਟ ਸ਼ੂਗਰ ਅਤੇ ਇਨਸੂਲੀਨ ਹੀ ਹੈ । 
ਦੂਜੇ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਗੋਲੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ ਪ੍ਰੋਜੇਸਟਾਨ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਰੋਗੀ ਨੂੰ ਬੁਖਾਰ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਓਯਸਟਰ ਆਪਰਾ ਨਾਮਕ ਅਭਿਯਾਨ ਨੂੰ ਚਲਾਉਦੇ ਹੋਏ ਗੁੱਲ ਮੁਹੰਮਦ ਨੇ ਆਪਣਾ ਸੈਰ _ ਸਪਾਟਾ ਸਿਧਾਂਤ ਪ੍ਰ੍ਸਤੁੱਤ ਕੀਤਾ । 
ਆਈਆਰਸੀਐੱਚ - ਏਮਸ ਵਿੱਚ ਰੈਡੀਏਸ਼ਨ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਡਾ . ਪੀਕੇ ਝੁਲ਼ਕਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪੁਰਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਆਦਾ ਏਕਸ ਕ੍ਰੋਮੋਸੋਸ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਕਲਾਇਨੇਫੈਲਟਰ ਸਿੰਡ੍ਰੋਮ ਅਖਵਾਉਂਦੀ ਹੈ । 
ਮੂਰਤੀ ਲਿਆਉਂਦੇ ਹੋਏ ਮੰਤਰੀਆਂ ਨੇ ਰਾਤ ਵਿੱਚ ਚੰਪਾਕੂਲਮ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਰਾਮ ਕੀਤਾ । 
ਵਿਭਿੰਨ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਐਜਾਈਮਸ ਦਵਾਈਆਂ ਦੀ ਰਸਾਇਣਕ ਕਿਰਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ । 
ਇਹ ਲਹਿਰਾਂ ਦੁਪਹਿਰ ਤੱਕ ਸ਼ਾਂਤ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਹਨ ਪਰ ਦੁਪਹਿਰ ਦੇ ਬਾਅਦ ਉਗਰ ਰੂਪ ਧਾਰਣ ਕਰ ਲੈਂਦੀਆਂ ਹਨ । 
ਰਾਜਾ ਵੋਡਆਰ ( ੧੫੭੮ _ ੧੬੧੨ ) ਨੇ ਰਾਜ ਦਾ ਵਿਸਥਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਰੰਗਪੱਟਨਮ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਰਾਜਧਾਨੀ ਬਣਾਇਆ । 
ਪੇਟ ਵਿਚ ਗੈਸ ਬਣਨ ਉੱਤੇ ਕਾਬੂ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ । 
ਮਿਨੀਮਲ ਇਨਵੇਜਿਵ ਸਰਜਰੀ ਹੋਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਇਸ ਵਿਚ ਕੇਵਲ ੨ ਤੋਂ ੩ ਮਿਮੀ . ਦਾ ਚੀਰਾ ਲਗਾਕੇ ਇਹ ਸਰਜਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । 
ਇਸ ਤਕਨੀਕ ਦਾ ਇਸਤੇਮਾਲ ਸਿਨੇਮਾਘਰ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਇਸ ਦਾ ਮੁੱਖ ਕਾਰਨ ਚਮੜੀ ਦੀਆਂ ਕੋਸ਼ਕਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਮਿਲੈਨਿਨ ਦਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਸੰਚਿਤ ਹੋਣਾ ਹੈ । 
ਵਿਟਾਮਿਨ ’ ਬੀ ’ ਜੋ ਕਿ ਕਣਕ , ਜਵਾਰ , ਦਾਲ਼ , ਮੱਕੀ , ਮੂੰਗਫਲ਼ੀ , ਦੁੱਧ ਆਦਿ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ , ਕੀ ਕਮੀ ਹੋਣ ਤੇ ਦੰਦਾਂ ਦੇ ਮਸੂੜਿਆਂ ਤੇ ਸੋਜ ਅਤੇ ਦੰਦ - ਜਾੜ ਦਰਦ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਇਸ ਤੋਂ ਬਚਣ ਦੇ ਲਈ ਮੌਸਮ ਦੇ ਬਦਲਦੇ ਹੀ ਵਿੰਟਰ ਬਾੱਡੀ ਲੋਸ਼ਨ ਦਾ ਇਸਤੇਮਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਹੋਰ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਵੀ ਕੈਂਸਰ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਐਕਸਰੇ , ਸੀ . ਟੀ . ਸਕੈਨ , ਐਮ . ਐਮ . ਆਰ . , ਅਲਟ੍ਰਾਸਾਊਂਡ । 
ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਗਰਭ ਹੋਣਾ ਮਾਂ ਅਤੇ ਬੱਚੇ ਦੀ ਸਿਹਤ ਲਈ ਬੁਰਾ ਹੈ । 
ਜੇਕਰ ਤੁਹਾਡੀ ਉਮਰ ੪੫ ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ ਅਤੇ ਤੁਸੀ ਸਿਗਰਟਨੋਸ਼ੀ ਕਰਦੀਆਂ ਹੋ , ਤਾਂ ਇਸ ਬਾਰੇ ਆਪਣੇ ਡਾਕਟਰ ਤੋਂ ਸਲਾਹ ਲਓ ਕਿ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਦੋਂ - ਕਦੋਂ ਆਪਣਾ ਕੋਲੇਸਟਰੋਲ ਟੈਸਟ ਕਰਵਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਮਾਂ ਦੇ ਦੁਆਰਾ ਇੱਥੇ ਆਏ ਭਗਤਜਨਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਥਨਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । 
ਪਾਚਣ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ੪੦ - ੫੦ ਗ੍ਰਾਮ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੁੰ ਗਰਮ ਦੁੱਧ ਦੇ ਨਾਲ਼ ਸਵੇਰੇ - ਸ਼ਾਮ ਲੈਂਦੇ ਰਹਿਣ ਨਾਲ਼ ਸਿਰ ਦਰਦ , ਸਿਰ ਚਕਰਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੂਰ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । 
ਰੋਗੀ ਦੇ ਮਿਜ਼ਾਜ਼ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੂਰਜੀ ਕਿਰਨ ਅਤੇ ਰੰਗ ਚਿਕਿਤਸਾ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ਼ ਤਿਆਰ ਸੂਰਜੀ ਚਾਰਜ ਸਰੋਂ ਦੇ ਹਰੇ ਤੇਲ ਦੀ ਸਿਰ ਵਿੱਚ ਤਾਲ਼ੂ ਤੇ ਪੰਜ - ਸੱਤ ਬੂੰਦਾਂ ਪਾਕੇ ਹੱਥ ਦੇ ਅਗਲੇ ਪੋਟਿਆਂ ਨਾਲ਼ ਹੌਲ਼ੀ - ਹੌਲ਼ੀ ਮਾਲਿਸ਼ ਕਰੋ । 
ਇਸ ਮੰਦਿਰ ਸਮੂਹ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਪਿੰਡ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਕੋਈ ਸ਼ਰਧਾ ਨਹੀਂ ਹੈ । 
ਨੈਨੀਤਾਲ ਪਰਬਤਰੋਹਨ ਕਲੱਬ ਨੇ ਅਪਣੀ ਰਜਤ ਜਯੰਤੀ ਅਤੇ ਜਾਰਜ ਵਿਲੀਅਮ ਟ੍ਰੇਲ ਦੀ ਜਨਮ ਸ਼ਤਾਬਦੀ ਸਾਲ ( ੧੯੯੪ ) ਵਿਚ ਟ੍ਰੇਲਸ ਪਾਸ ( ੫੩੧੨ ) ਪਾਰ ਕਰ ਇਕ ਇਤਿਹਾਸ ਰਚਿਆ । 
ਸਾਰੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠੇ ਖਾਣਾ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਹੈ । 
ਮੰਦਿਰ ਦੇ ਸ਼ਿਲਾ ਪ੍ਰਸਤਰ ਕੁਝ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਘਰਾਂ ਵਿਚ ਅਤੇ ਕੁਝ ਬਾਹਰ ਖੇਤਾਂ ਦੀਆਂ ਵੱਟਾਂ ਤੇ ਪ੍ਰਯੁਕਤ ਕਰ ਲਏ । 
ਕਾਰਨ ਪਲੇਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਲੈਣ ਤੇ ਇਹ ਹਿਰਦੇ ਰੋਗ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਵਿਚ ਸਹਾਇਕ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਪਰਿਸਰ ਵਿਚ ਬੋਟਿੰਗ ਦੀ ਸੁਵਿਧਾ ਵੀ ਹੈ । 
ਗੁਗਾਮਲ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਉਦਾਨ ਊਸ਼ਣਕਟੀਬੰਧੀ ਜਲਵਾਯੂ ਦਾ ਭਾਗ ਹੈ । 
ਹੋਰ ਦਵਾਈਆਂ - ਅਸਕੇਬਯੌਲ ( ਵਿਚ - ਬੇਕਰ ) , ਯੂਨਿਸਕੈਬ ਲੋਸ਼ਨ ਜਾਂ ਆਈਣਟਮੈਂਟ ਡਰਮਾ ਸਲਫ ਲਿਕੁਡ ਅਤੇ ਸਕੇਬਿਜਨ ਆਈਣਡਮੈਣਟ ( ਝਣਡੂ ) ਆਦਿ ਉਪਯੋਗੀ ਹਨ । 
ਪੂਰੀ ਕੰਚਨਜੰਗਾ ਪਰਬਤ ਲੜੀਆਂ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਦਰਪਿਨ ਦਾਰਾ ਤੋਂ ਬੇਜੋੜ ਹੈ । 
ਇਸ ਦੇ ਉਤਰੀ ਹਿੱਸੇ ਵਿਚ ਸੇਂਟ ਇਨ ਦੀ ਖਾੜੀ ਵਿਚ ਪਹਿਲੀ ਬਾਰ ਉਹ ੪ ਮਈ , ੧੪੯੪ ਨੂੰ ਪਹੁੰਚਿਆ ਸੀ । 
ਸ਼੍ਰੀਨਗਰ ਇਸ ਡਾਚੀਗ੍ਰਾਮ ਉੱਧਾਨ ਵਿਚ ਪਹੁੰਚਣ ਦੇ ਲਈ ਹਵਾਈ ਅੱਡਾ ਵੀ ਹੈ । 
ਉਸ ਦੇ ਬਾਅਦ ਵੀ ਪਲਸ ਪੋਲੀਓ ਕਾਰਜਕ੍ਰ੍ਮ ਜਾਰੀ ਰਹਿਣ ਦੇ ਕਾਰਣ ੧੯੯੯ ਵਿਚ ਪੋਲੀਓ ਦੇ ਨਵੇਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆਂ ਘਟਕੇ ੧੧੨੬ ਹੋ ਗਈ । 
ਭੋਜਨ ਨੂੰ ਖੂਬ ਚਬਾਕੇ ਖਾਓ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਠੀਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਚਨ ਦਿਓ । 
