મંદિરમાં પૂજા માટે પર્યાપ્ત જગ્યા છે . 
સમુદ્રસપાટીથી ૧૪ , ૦૦૦ ફૂટની ઊંચાઈએ લેહથી ૯૮૦ કિ . મી . દૂર લદ્દાખ પર્વતમાળાના ખોળામાં ખારા પાણીનું પૈગાંગ સરોવર પ્રસરેલું છે . 
ગર્ભાવસ્થાની બળતરા , સુજાક , ગર્ભાશયનું કેન્સર કે ગ્રીવા પર જરક થઈ જવી , નબળાઇ વગેરે સફેદ - પ્રદર રોગના મુખ્ય કારણ છે . 
આ રોગમાં પેશાબનું પરિણામ ઘણું વધી જાય છે . 
મધુપ્રમેહ , થાયરોઇડની સમસ્યા , હાર્મોનલ અસંતુલન , છુપાયેલી એલર્જી બધું વજન વધવાનું કારણ હોઈ શકે છે , એટલે પોતાનું ચેક - અપ કરાવો . 
પ્રાચીન સમયમાં પણ સ્ત્રીઓ તહેવાર ઉત્સવ લગ્ન સમારંભ વગેરે પર હાથ અને પગમાં મહેંદી લગાવતી હતી જે કેટલાય દિવસો સુધી શુભ પ્રસંગની યાદ અપાવતી રહે છે . 
ખોરાક પેટમાં પહોંચી જતાં ખોરાકના ખંડન માટે ગેસ્ટ્રિક રસનો ઉપયોગ કરાય છે . 
પય્યાંબલમ સમુદ્રકિનારાથી નજીકનું રેલવે સ્ટેશન - કણ્ણૂર , ૨ કિ . મી . દૂર . 
દમના દર્દી માટે સૂર્યથી તપેલું મધ બહુ જ ફાયદાકારક હોય છે . 
આવો જોઇએ મહેંદીથી બીજા કયા ફાયદા થાય છે , જેનાથી આપણા વાળ સુંદર અને સ્વસ્થ રહી શકે . 
તો એપ્રિલમાં આ વ્હેલ માછલીઓ પશ્ચિમમાં માલદીવ તરફ ચાલી જાય છે . 
અત્યંત ગંભીર નિમોનિયાનાં લક્ષણ - 
મિનારથી ઘણી ઊંચી હોવાના કારણે તેને સરણામૂલી એટલે કે સ્વર્ગની સીડી પણ કહે છે . 
ચિકન સલાડ સેન્ડવિચ આખી ખાવાના બદલે અડધી ખાવ , સાથે - સાથે બે કપ કાચા શાકભાજી ખાવ અથવા સેન્ડવીચમાં બેના બદલે કેવળ એક સ્લાઈસ રાખો અને તે પણ માત્ર બ્રાઉન બ્રેડની એક સ્લાઈસ રાખો . 
પૈનીમઠમાં ૨ મકાન અને વૃદ્ધબદરીનું મંદિર છે . 
તે પછી વડીલોના આશીર્વાદ લે છે અને પછી સગા - સબંધીને મળવા દરેકના ઘરે જાય છે અને નવા વર્ષની શુભકામના આપે છે અને મીઠાઇથી એક - બીજાનું મોં મીઠું કરાવે છે . 
નદીમાં જુદાં - જુદાં પ્રકારની ઘણી બઘી માછલીઓ છે . 
ઊંટીથી ૧૯ કિ . મી . ના અંતરે ૧૮૩૯ મીટરની ઊંચાઈના નીચલા રિંજ પર ` કુનૂર ` આવેલ છે . 
મન તો તરત તૈયાર થઈ ગયું અને મેં વ્યાવહારિક તૈયારીઓ શરૂ કરી દીધી . 
એમાં પક્ષીની જેમ આકાશમાં ઉડાન ભરીને હિમાલયી પર્વતોની પૃષ્ઠાભૂમિમાં કાઠમંડૂનું હવાઈ દ્રશ્ય જોઈ શકાય છે . 
તિરુચિરાપલ્લીનું ગુફા મંદિર , ગોલ્ડેન રૉક , રૉક પોર્ટ , મ્યુઝિયમ , શ્રીરંગનાથ મંદિર , જંબુકેશ્વર મંદિર પર્યટકોને જબરદસ્તીથી જ પોતાની તરફ આકર્ષિત કરી લે છે . 
બીબીનાં મકબરાની ચારે બાજુનો બગીચો અત્યંત મનોહર છે . 
ગુલમર્ગનું શ્રીનગરથી અંતર ૫૬ કિલોમીટર છે . 
ભવન પોખર - કહેવાય છે કે અહીં આવેલી પ્રતિમાઓ મધ્યયુગની છે . 
કાલકાથી શિમલા સુધીની ટૉય ટ્રેન ભારતની સુંદર રેલવે લાઈન માનવામાં આવે છે . 
હૃદયરોગનો હુમલો આવવાથી છાતીની વચ્ચોવચ તીવ્ર પીડા ઉપડે છે જે છાતીથી શરૂ કરીને હાથ , ખભા , ગરદન અને જડબાંને પણ પોતાના સકંજામાં લઈ લે છે . 
એક નારિયેળ પી પણ જુઓ . 
વાઈલ્ડલાઈફ સફારીનો રોમાંચ અલગ જ હોય છે , પરંતુ આવા કોઈ પાર્કમાં જતાં પહેલા લગભગ આ મુંઝવણ રહે છે કે સાથે શું લઈને જવું જોઈએ . 
નેપાળમાં દરેક વ્યક્તિની ઈચ્છા હોય છે કે દરરોજ સવારે ઊઠીને સૌથી પહેલા તે પશુપતિનાથના દર્શન અવશ્ય કરે . 
સમુદ્રના આ સ્વચ્છ પાણીમાં રંગ - બંરેગી સી - લિલી અને સી - પેનના સમૂહે અમારું મન મોહી લીધું . 
પિત્તની કોથળીનું કેન્સર વધીને પેટના લિમ્ફ નોડ સુધી પ્રસરી જાય તો એવું પણ શક્ય નથી થઈ શકતું કે તેને ઓપરેશન દ્વારા કાપીને શરીરમાંથી કાઢી નંખાય . 
લક્ષ્મી વિલાસનું આ સભાભવન ઔપચારિક અવસરો પર જ કામ આવતું હતું . 
એની સાથે - સાથે અનેક સંતોની સમાધિઓ તેમજ પવિત્ર સ્થળ પણ છે . 
આ રીતે રોગીની સ્વચ્છતાનું વિશેષ ધ્યાન રાખવું જરૂરી છે . 
દમનો દર્દી જો આ ચાર્જ કરેલા મધને સતત થોડી વાર સુધી સૂંઘે તો તૂટી ગયેલા શ્વાસ ધીરે - ધીરે સામાન્ય થઈ શકે છે . 
સ્વચ્છ અને સુંદર વ્યક્તિત્વ અને સ્થાન સૌને સારું લાગે છે . 
સાહેબગંજના બરહૈતમાં શિવમંદિર , બરહરવા રેલ્વેસ્ટેશનની નજીક વિંધ્યવાસિનીમંદિર મિર્જાપુર ગામમાં શુક્રવાસિનીમંદિર સાથે જ જનજાતિઓ અને બીજા વર્ગના લોકોનું એક પવિત્ર સ્થળ રક્ષણસ્થાન છે . 
ધૂમ્રપાન ના કરનારા લોકોની સરખામણીમાં ધૂમ્રપાન કરનારા લોકો , સી . એ . ડી . થી , ત્રણ થી પાંચ ઘણાં વધારે પીડિત છે . 
ફારબિડન સિટી : - થિએનાનમન ચોકની સામે છે વિશાળ ભવ્ય ` વર્જિત નગર ` . 
અહીં નીલગિરી માઉન્ટેન રેલ્વે અને નીલગિરી ઘાટ રોડથી પહોંચી શકાય છે . 
સગર્ભા સ્ત્રીની પ્રસૂતિ પહેલાં ઓછામાં ઓછી ૩ તપાસ અત્યંત આવશ્યક છે . 
ચોખાની સંપન્ન ખેતીના રૂપમાં જ આ વિસ્તાર પ્રખ્યાત ન હતો . પરંતુ સોના , ચાંદી , તાંબા , લોખંડ તેમજ અબરખની મિશ્ર ધાતુ ` તિવોઈ ` માટે પણ પ્રખ્યાત છે . 
લગભગ ૧૩ , ૦૦૦ ફૂટની ઊંચાઈનો આ પહાડ પોતાના પ્રાકૃતિક સૌંદર્ય માટે પ્રખ્યાત તો છે જ સાથે - સાથે ૧૧૦ ફૂલવાળા ઝાડ - છોડ , જડીબૂટ્ટીઓ તેમજ સુગંધિત છોડવાઓનું સ્વર્ગ છે . 
સ્મારકમાં જોધપુરના પ્રાચીન મહારાજાઓના ચિત્ર મૂકેલા છે . 
બાળકની કપડાની ચડ્ડીને ધોયા પછી પ્રેસ કરો તો વધુ યોગ્ય રહેશે . 
બહેલી જસપુર જંગલ ( ઉત્તરાંચલ ) : - આ પ્રાકૃતિક વન સ્થળ પોતાના એકાંત તેમજ ગાતી ચકલીઓ માટે ઓળખવામાં આવે છે . 
માછલીમાંથી મળતું ઓમગા થ્રી ફેટ આંખોને ગ્લૂકોમા અને ઘડપણમાં નજર કમજોર થવાના જોખમને ઓછું કરે છે . 
મધુપ્રમેહમાં મેથીના દાણા પણ ખાસા ગુણકારી છે . 
આ શરીરને ચલાવવા માટે જેમ આહારની જરૂર છે , તેમ જ આસન - પ્રાણાયામ , કસરત વગેરેની પણ ખાસ જરૂર છે
આ રોગના લક્ષણ હોય છે , શરીરની ચરબી ઓછી થવી , ચામડીમાં કરચલીઓ પડવી , વાળ ઓછા થવાં . 
આનું કારણ એ છે કે બીજી રીતોમાં જ્યાં દુઃખાવાથી થોડો આરામ મળે છે , ત્યાં આમાં ભાનમાં હોવા છતાં પણ દુઃખાવાથી ૧૦૦ ટકા મુક્ત રહે છે . 
ચામડી પર થયેલી પ્રત્યેક ગાંઠનું પરીક્ષણ અવશ્ય કરાવો . 
જો કે ચોમાસાની ઋતુમાં ગોવાના કિનારા ખતરનાક સાબિત થઈ શકે છે , પરંતુ તેમ છતાં પણ ગોવામાં વરસાદની મજા તમે ભરપૂર લઈ શકો છો . 
એ કહેવું અતિશયોક્તિ નહીં કહેવાય જો આ રાજમહેલને આપણે હિમાચલનો તાજમહેલ કહીએ . 
એને ઓળખો અને યાદ રાખવા માટે તેનો જ ઉપયોગ કરો . 
ભુવનેશ્વરીમંદિરમાં લોકો ભક્તિભાવથી આવે છે અને પોતાની ઇચ્છા પામે છે . 
આવું કરવાથી પાણીમાં રહેલા ઉત્તેજન તત્ત્વ તમારી આંખોમાં આવી શકે છે . 
સામાન્ય રીતે લોકો કંઈપણ સામે આવે છે , ખાય છે . 
અને એવામાં તે પોતાને તંદુરસ્ત રાખવા અને સ્થૂળતા ઓછી કરવા તરફ પણ ઉદાસીન થઈ જાય છે . 
કહેવાય છે કે જ્યારે શાહજહાં લાહોરથી દિલ્લી આવી રહ્યાં હતાં , ત્યારે તે પોતાની સેના સાથે કુરુક્ષેત્રમાં રહ્યાં હતાં . 
ફુદીનો + લીંબુ મિશ્રિત કરીને લગાવવાથી દાદર મટી જાય છે . 
તે લોકો જે જીવનના સમયગાળામાં પોતાના સાથીને ગુમાવી ચુક્યા છે , એમના માટે એકલતા અને ઉદાસીથી બચવાનો આનાથી સારો કોઈ બીજો ઉપાય નથી . 
` ચામરાજ સાગર ` પિકનિક માટે સુંદર સ્થળ છે . 
જેઠીમધના થોડા સારવાર ગુણ આ જડી - બુટ્ટીના ઉપયોગની અલગ અલગ રીતો આ મુજબ છે . 
ઑટોનોમિક ન્યૂરોપેથીથી આંખનો પડદો અને અશ્રુગ્રન્થિની કાર્યક્ષમતા બંધ થઈ શકે છે . 
આથી મધુપ્રમેહ રોગીઓએ પોતે નિયમિત તપાસ કરાવતાં રહેવું જોઈએ જેથી મધુપ્રમેહજન્ય કિડની રોગનું પ્રાથમિક સ્તરે નિદાન કરી શકાય અને અપેક્ષા સારવાર દ્વારા રોગને આગળ વધતો અટકાવી શકાય . 
આ તપાસને કસરતની તરત પહેલાં અને પછી કરાવામાં આવે છે . 
સ્ત્રી દર્દીને પૂરો આરામ કરાવો અને પથારીમાં આરામથી સુવાડી રાખો . 
૨ , ૫૧૦ મીટરની ઊંચાઈ પર આવેલ ફાગૂથી સામે - સામે આવેલ બે ઘાટીઓનું ફેલાયેલું દ્રશ્ય જોઈ શકાય છે . 
દેવસ્થાન વિભાગને આધીન ૬૦૦ થી વધારે મંદિર છે , એમાંથી લગભગ ૧૦૦ મંદિર એવા છે , જે સહેલાણીઓ માટે પણ વિશેષ મહત્વ ધરાવે છે . 
પરિણામ ૩ મહિનામાં ન મળે તો પહેલા લાઈકોપોડિયમ - 1M પાવરમાં અને આ જ પાવરમાં ૧૫ દિવસ પછી એસિડ ફૉસ લો . 
દેશી - વિદેશી મીડિયાનો એક વિશાળ સમૂહ સ્નાનના આ કૌતુક દ્રશ્યને કૅમેરામાં કેદ કરવામાં મગ્ન છે . 
બિલાસપુરમાં કેટલાય ઉદ્યોગ સ્થપાયેલા છે . 
લો હવે થઈ ગઈ દિવાળીની શરૂઆત . 
કેટલાક દર્દીઓ કૈંચુએ જેવા કૃમિરોગથી ગ્રસ્ત હોય છે . 
વ્યક્તિનું મન ચિંતાઓથી મુક્ત થવા માટે એને અર્ધજાગ્રત મનમાં ( Unconscious mind ) નાખ્યા કરે છે જેથી એ પોતાની ચિંતાઓને ભુલીને શાંતિ અનુભવ કરી શકે . 
જો કે કેટલીક વાતોનું ધ્યાન રાખવામાં આવે , તો આ દરમિયાન થનારી હેરાનગતિથી બચી શકાય છે . 
નીચેની ચૌખટ સ્ટીલ અથવા તામ્રપત્રથી છવાયેલી છે . 
કિબ્બર ( ખિબ્બર ) ગામને સ્થાનિક લોકો ખીપુરના નામથી પણ ઓળખે છે . 
પાછા ફરતી વખતે ધીરે - ધીરે પગાને નીચે જમીન પર ટકાવો , ઝાટકા સાથે નહીં . 
દર વર્ષે અહીં થતી સ્કીઈંગ હરિફાઈ પણ લોકોને આકર્ષે છે . 
બીજી અવસ્થામાં ડાબી બાજુ પડખું ફરીને જમણા પગને ઘુંટણ પરથી વાળીને રાખવા જોઈએ . 
સૂર્યકિરણ અને રંગસારવારના માધ્યમથી સૂર્યથી તપેલી લાલ બાટલીથી તૈયાર તલના લાલ તેલ આ ક્રિયા માટે વધારે ફાયદાકારક હોય છે . 
એક બીજા પ્રકારની પથરી પણ બની જાય છે જે મૂત્રપિંડમાં ગંદકી જવાથી થાય છે જેને સ્ટૈગર્હાન પથરી કહે છે . 
આખા પરિવાર સાથે - સાથે સ્વીડનની આજુબાજુ ફરી શકો છો અને દરેક પ્રકારનો આનંદ લઈ શકો છો ભલે તે કેસલ હોય , ઉનાળુ અથવા શિયાળુ રિસૉર્ટ હોય , થીમ પાર્ક હોય , ઝૂ હોય અથવા બાકી આઉટડોર ગતિવિધિઓ જેવી કે સ્કીઈંગ , સાઈક્લિંગ બેરી ( તમામ પ્રકારની બેરીજ ) રાઈડિંગ , કેનોઈંગ અથવા બાકી ઘણું . 
પેટ ફૂલેલું લાગે છે . 
આંખોને સારી રીતે સાફ પાણીથી ધુઓ . 
આ રોગથી પીડિત સ્ત્રી દર્દીને સખત દુઃખ થાય છે . 
ચામડી પર તેજ લાવવા પણ હળદળ વધારે ઉપયોગી છે . 
આનો મૂળ અર્ક ૧થી ૧૦ ટીપાં સુધી જરૂર મુજબ . 
અમારું અંતિમ લક્ષ્ય હતું એડેક્કલ ગુફાઓ જોવી . 
ચર્ચા કેટલાક એવા જ અનોખા ભાગની , જે ધરતીને અલગ જ દુનિયાનું રૂપ આપે છે . 
લોહીની અછત થવાથી નીચા લોહીનાદબાણને કારણે હ્રદય પૂરી ચોક્કસતાથી કામ નથી કરી શકતું . 
આ વિકાર વાસ્તવમાં બરોળ , પેન્ક્રિયાઝ , ફેફસા અને લીવર પિત્તાશયમાં વિકાર થવાથી પ્રગટ થાય છે . 
ત્યારે તેને ` નાગકૌન ` કહેવાય છે . 
સિંધુ નદીના કિનારે આવેલ આ પ્રાચીન શહેરનું રૂપ હવે આધુનિક થઈ ચૂક્યું છે . 
મંદીના આ સમયમાં રાજસ્થાનની બે શાહી રેલગાડીઓ માટે નવા પેકેજ શોધવામાં આવી રહ્યા છે અને આવતી પ્રવાસ સીજનમાં બની શકે કે પેલેસ ઓન વ્હીલ્સ પર કોઈ લિઝ હર્લે અથવા અરુણ નાયર જેવા નામાંકિતો પોતાના લગ્ન કરતાં નજરે પડે . 
એમાં ઓગસ્ટ સ્પ્ટેમ્બર મહિનામાં અનેક ફૂલોના ગુચ્છ જોવામાં આવ્યા છે . 
ગુનેગારોને જ્યારે ફાંસી આપવામાં આવે ત્યારે આમ જ બને છે . 
પ્રવેશદ્વારની સામે મૂર્તિઓ રાખેલી છે . 
ભલ્ડિયાનામાં પુલ તળાવમાં ડૂબી જવાના કારણે પ્રતાપનગર વિસ્તારમાં આવવા - જવા માટે અહીં હોડી મૂકવામાં આવી છે . 
અહીંની સંસ્કૃતિ અને હસ્તકલા પણ નિરાળી છે અને અહીંનું નૃત્ય - બિહૂ . 
પિઆજા - સેનમાર્કો પર સેન્ટ માર્ક દેવળની સામે વિશાળ પ્રાંગણમાં અગણિત કબૂતર બેસી રહે છે . 
નિરંધાર શૈલીના આ મંદિરમાં સ્થાપિત ચિત્રગુપ્તની પ્રતિમા ખંડિત થઈ ગઈ છે . 
તેનું બુકિંગ હરિયાણા પર્યટનના કાર્યાલય તેમજ વેબસાઈટથી પણ કરાવી શકાય છે . 
હિસ્ટેરેક્ટોમી : જો ઉંમર નાની હોય , ગાંઠ મોટી હોય , અને બાળકોની આવશ્યકતા ન હોય તો આખું ગર્ભાશય ગાંઠ સહિત કાઢી નાંખવામાં આવે છે . 
અરબીભાષામાં ` જબલનો ` અર્થ પહાડ થાય છે . 
કેટલીય વાર દરાજના બધાં લક્ષણો દૂર થઈ ગયા પછી પણ રોગની સ્થિતિ જળવાઇ રહે છે . 
આની સાથે જ ભૂખની અછત , આફરો , કાળજામાં બળતરા અને પેટમાં દુઃખાવાની જેમ અનેક રોગ - વિકાર ઘેરી લે છે . 
આ ખુલ્લા મેદાનમાં પ્રાચીનકાળથી જ અહીંના વિશાળ મેળા ભરાતાં હતાં . 
સુમસામ રસ્તાના કારણે ખાવા - પીવાનો સામાન , દવાઓ વગેરે સાથે લઈ જવી ખૂબ જ જરૂરી છે . 
એવા યૌન સાથીઓ સાથે સહવાસ ન કરવો જેના જનનાંગોમાં દાણાં , લાલાશ , ઘા અથવા સ્ત્રાવ થતો હોય . 
દાડમમાં રેડવાઈન અને લીલી ચા કરતાં ત્રણ ઘણો વધારે એંટીઑક્સીડેંટ હોય છે . 
હજારીબાગ સરોવરના કિનારે પર્યટકોને બેસવા માટે સીડી બનાવવામાં આવી છે . 
તટ્ટેક્કાડુ ઈડુક્કિ જિલ્લાના દેવિકુલમ તાલુકાની અંતર્ગત આવે છે . 
આ લાઈનના મહૂ સ્ટેશનથી પણ એક લાઈન ઉજ્જૈન સુધી જાય છે . 
આના સિવાય થોડા દુઃખાવાને પણ જે સામાન્ય રીતે અનુભવે છે , તે જ દર્દીઓના દુઃખાવાને કૉફિયા સારું કરે છે ભલે જ્યાં પણ આ દુઃખાવો હોય . 
પૈંચુલી - આ દવાનો ઉપયોગ દિગ્ભ્રમની સ્થિતિ , નપુંસકતા , ડર્મેટાઈટીસ , પગમાં કણી પડવી , કવકીય ચેપ , ચામડીના ફાટવા અને એલર્જીની સારવારમાં ખૂબ જ ફાયદાકારક છે . 
હવે એ નિર્ણય કરવો હતો કે કેવી રીતે ત્યાં પહોંચી શકાય છે . 
થોડીક સામાન્ય બુદ્ધિ , થોડીક સહનશીલતા , જો આ તમારી પાસે છે તો તમે નથી જાણતા કે આ ગ્રહ પર તમે પોતાને કેટલા સુખી બનાવી શકો છો . 
સેંચલ લેક ૧૦ કિ . મી . દૂર આવેલ છે . 
બિન્સરથી જાગેશ્વર ૬૫ કિલોમીટર દૂર છે . 
પંચમઢી માર્ગ પર સાતપુડા રાષ્ટ્રીય ઉદ્યાનનું પ્રથમ દ્વારા આવે છે . 
આથી આ તથ્યમાં કોઈ અતિશયયોક્તિ નથી કે ` આપણું હૃદય માનવ નિર્મિત કોઈ પણ યંત્રથી ` વધારે શ્રેષ્ઠ અને કુશળ છે . 
એ જ દિવસોમાં સંત શિરોમણિ તુલસીદાસ પણ અયોધ્યામાં સાધનારત હતા . 
જ્યારે મૂત્રરોગ જૂનો થઈ જાય છે તો એને ગ્લીટ ( Gleet ) કહેવાય છે . 
પુરૂષોમાં પણ આ વૃદ્ધ પુરૂષોને વધારે થાય છે . 
પેશાબ થવામાં પણ મુશ્કેલી . 
કેટલાક લોકોને સિંથેટિક દોરાથી બનેલા કપડા પહેરવાથી એલર્જી થઈ જાય છે . 
એમાં પૌંગ જળાશય , ગોવિંદ સાગર જળાશય , રેણુકા સરોવર અને હમીરપુર જિલ્લામાં ` બલ્લા ` નામનો વિસ્તાર મુખ્ય છે . 
થોડા પ્રમાણમાં ધાણા અને આદુ પણ ભેળવી દેવું જોઇએ . 
આ ઘા અને જખમોને લીધે ધમનીઓમાં વિશિષ્ટ પ્રકારનું દ્રવ્ય જમા થાય છે . 
સોજો હોય ત્યારે જેઠીમધ પાણીમાં ઘસીને ગરમ કરીને લગાવવાથી સોજો ઉતરી જાય છે . 
આ પર્વતીય ગીચ જંગલોની પાર તમને હિમાચ્છાદિત તેમજ ફેલાયેલા પર્વત શિખરો દેખાય છે . 
૧ પીળી હરડેની છાલ પાણીમાં આપીને કમળાના રોગીને પીવડાવો . 
લોઅર ઘાઘરીથી ૭ કિલોમીટર પહેલાં ` અપર ઘાઘરી ` ધોધ છે , જે પિકનિક સ્થળના રૂપમાં લોકપ્રિય છે . 
આ નાસ્તામાં સ્થાનિક ખેતરની વસ્તુઓનો ઘણો ઉપયોગ કરવામાં આવે છે . 
સ્ટેનમ - ૬ યોનીભ્રંશ રોગની મુખ્ય દવા છે . 
આમાં હ્રદયના તરંગો ( Impulse ) પોતાના સ્થાનથી નીચેની તરફ સંભળાય છે . 
ડાયટિશિયન પણ શિક્ષણ , શોધ , પ્રબંધન અને ક્લીનિકલ / કમ્યૂનિટીને ધ્યાનમાં રાખીને વિશેષ અભ્યાસ કરી શકે છે . 
શૂગર મોનિટરીંગ પણ કરી શકાય છે . ( ખાલી પેટ , દિવસે જમ્યા પછી બે કલાકે અને રાત્રે જમ્યાના બે કલાક પછી ) . 
શ્રીરંગનાથ સ્વામી મંદિરમાં ભગવાન વિષ્ણુ રંગનાથજીના રૂપમાં પૂજ્ય છે . 
પોતાની સાંત્વના મુજબ , મન ગમતું સંગીત કે ગીત સાંભળવાની ના તક મળે છે ના તક શોધીએ છીએ . 
ભવિષ્યની ચિંતા , મુશ્કેલી , તાણ અને બીકથી દૂર રહેવા માટે દરેક વખતે કંઇક ને કંઇક વાંચવાની આદત રાખો . 
આની ઘણી રીતો છે . 
શાંત , અલસાયી તથા વનોથી ઘેરાયેલ આ સરોવર એક મનોહર પિકનિક સ્થળ છે . 
સંગ્રહાલય શિમલાથી ૬૭ કિલમીટર દૂર છે . 
આ પાર્કમાં જવા માટે શિયાળાની ઋતુ ઉત્તમ છે . 
મંદિરના પૂજારી કાલી માંની મૂર્તિને સ્નાન કરાવે છે જેને સ્નાન યાત્રાના નામથી ઓળખવામાં આવે છે . 
આ મંદિરમાં તમને કૅથોલિક , કેરલ , ગોથિક અને ઈસ્લામિક સ્થાપત્યની શોભા જોવા મળશે . 
જ્યાં સુધી બાળકની ત્વચા પૂરી રીતે સુકાઈ ના જાય ત્યાં સુધી બીજુ ડાયપર ના પહેરાવો . 
વહેમની ભાવનાના બે રૂપ છે જેમાં એક કાચો વહેમ અને બીજી પાકો વહેમ . 
અહીંથી વૈષ્ણોદેવીના દર્શન માટે લગભગ ૬ હજાર ફૂટની ચઢાઈ કરવી પડે છે , જે પર્વતીય માર્ગના રૂપમાં લગભગ ૧૪ કિલોમીટર છે . 
તમારા રસ્તામાં એક પ્રસિદ્ધ કાભા ગામ આવશે . 
આ ફૈટી એસિડ બાળકોના ચેતાતંત્ર અને મગજ માટે જરૂરી હોય છે . 
માનમંદિર મહેલની નજીક જૌહર - સરોવર છે જ્યાં રાજપૂત પરંપરા અનુસાર યુદ્ધમાં પતિઓના પરાજય બાદ રાણીઓ સામૂહિક રૂપે સતી થઈ ગઈ . 
થાકનો શરીર સાથે જેટલો સંબંધ છે , તેનાથી વધારે આ તમારી મનઃસ્થિતિ સાથે સંબંધ રાખે છે . 
૪થી ૬ વર્ષના બાળકને ૧ / ૩થી અડધો કપ . 
દર વખતે શેમ્પૂ લગાવતાં પહેલા આનાથી વાળને મસાજ કરો . 
જન્મ પહેલાં યોનિગમ અંડકોષ વૃદ્ધિ ( Acquired Vaginal Hydrocele ) - આ રોગ વધારે અંડ - ગ્રન્થિના જૂના સોજાના કારણે થાય છે . 
જયારે નીલકુરિંજિ ખીલે છે ત્યારે પહાડીઓ એવી લાગે છે જાણે વાદળી રંગમાં ડૂબેલી હોય . 
સુખદ વૃદ્ધત્વ માટે સંતુલિત આહાર લો . 
આ સોજો પોચોપોચો હોય છે . 
આરામનો અર્થ અહીંયા આંખોનો ઉપયોગ નહીં કરવાનો છે . 
કોમલ પ્રકાશમાં નહાતું કાન્હા સવારનું ઝાકળ દૂર થતાં સુધી જીપમાં બેઠેલા લોકોનો શહેરી તણાવ શોષી લે છે . 
તમારા જમવામાં ફળ અને શાકભાજી રાખો . 
પાર્લરોમાં જવું હાનિકારક નથી હોતું જો સાવચેતી રાખવામાં આવે તો , એવા પાર્લરની પસંદગી કરવી જોઈએ જે સાફ - સ્વચ્છ અને પ્રકાશવાળું હોય . 
લીલા રંગમાં સૌથી મોટો ગુણ એ છે કે આ શરીરની ખરાબીને બહાર કાઢવામાં મદદ કરે છે . 
પથરીમાં પીઠના નીચેના ભાગ અથવા પેટના નીચેના ભાગમાં અચાનક તીવ્ર પીડા ઉપડે છે જે પેટ અને જાંઘના સંધિ - ક્ષેત્ર સુધી જાય છે . 
આનાથી તમને હતા તેવા જ થવાનો સમય મળશે અને તમારી શક્તિ પણ વધશે . 
નીચે એક ઘાટીમાં પહોંચીએ છીએ . 
બરફ બોલાવી રહ્યો છે . 
શિયાળાનો મહિનો શરૂ થતાં જ શાકભાજીમાં વિવિધતા આવવા લાગે છે . 
પૂર્વમાં ટ્રોંગસા , દક્ષિણમાં ચિરાંગ અને દગના , ઉત્તરમાં પુનાખા તથા પશ્ચિમમાં થિમ્ફૂ , પારો તથા હાજોંગખાલ ગામ આવે છે . 
આનાથી સ્ફુર્તિ આવી જાય છે , ચામડી સ્વસ્થ રહે છે અને રોગાણુ ચામડી - માર્ગથી શરીરમાં પ્રવેશ નથી કરી શકતા . 
મંદિર સમિતિએ મંદિરની નજીક પર્યટન વિભાગના સહયોગથી ટ્રેકર હોસ્ટેલ બનાવવામાં આવી છે . 
તેને સ્યુસાઈડ પોઈન્ટ પણ કહે છે . 
જ્યારે કોકલિયામાં થયેલું નુકશાન ઈલાજ કે સારવાર દ્વારા સારું નથી થતું તો શ્રવણયંત્ર પહેરવા સિવાય કોઈ ઉપાય નથી બચતો . 
હિમાલયની પર્વતમાળાઓ અદ્વિતીય છે જેની પ્રશંસા તેમને પોતાની આંખોથી જોઈને જ યોગ્ય રીતે કરી શકાય છે . 
ખૂબ જ મનોરમ યાત્રા જેમાં તમે ચા , લવિંગ , રબર અને કાજુના બાગ અને વાંસ તથા સાગના વન અને ઝરણાંથી થઇને આ સ્થળ સુધી પહોંચશો . 
નાનકડો સુંદર મહેલ આજે તૂટેલી સ્થિતિમાં છે , જેને મુસલમાન તીર્થ માને છે . 
વચ્ચે રસ્તામાં જ્યારે આ એન્જિન પાણી લેવા માટે કોઈ ટેન્કની પાસે રોકાય છે , તો આ દ્રશ્ય પણ જોવાલાયક હોય છે . 
લેખકે મુખ્ય શહેરોની હોટલોના સરનામાં , રેલવે , વિમાન , સડક પરિવહન સ્થળોના સરનામાં તેમજ ટેલિફોન જેવી આવશ્યક સૂચનાઓને પણ પુસ્તકમાં યોગ્ય સ્થાન આપ્યું છે . 
પોતાના શરીરના ભૂખના એલાનને સમજીને જ ખાઓ . 
આવો , આજે તમને એવી ઘણી બધી ` જૉય રાઈડ્સ ` ની બાબતમાં જણાવીએ , જેનો આનંદ તમે જુદાં - જુદાં પર્યટન સ્થળો પર લઈ શકો છો . 
બપોરે ૧૨ વાગ્યાના બ્યુગલવાદન એ શહીદ પ્રહરીને શ્રદ્ધાંજલિ છે . 
આ દિવસોમાં આનાથી બચવા માટે આપણે રસદાર ફળ અને લીલા શાકભાજી જેમાં વિટામિન - એ વધારે પ્રમાણમાં હોય અને જે બીટા કૈરોટીન અને બીજા એન્ટીઓક્સાઈડવાળા હોય , તેના દ્વારા રોગ સામે લડવામાં મદદ મળે છે . 
આ તો થઈ આપણી રોજબરોજની દેખરેખ . 
હવે મંદિરમાં ૫ - ૬ સાધુ - સંત કાયમી રીતે નિવાસ કરે છે . 
સામાન્ય કામ કરનાર ડાયબિટીસ દર્દીને દિવસમાં લગભગ ૧૫૦૦થી ૨૦૦૦ કેલેરીની જરૂરીયાત હોય છે . 
લગભગ અઢી હજાર વર્ષ પહેલા ગ્રીક પ્રજાનો ભારતની સાથે આ બંદરથી વેપાર થતો હતો . 
જો માતા - પિતા એલર્જીગ્રસ્ત હોય તો બાળકોને એલર્જીગ્રસ્ત થવાની શક્યતાઓ વધારે રહે છે . 
નભચર , ભૂચર અને ખેચર જીવોનું આશ્રય સ્થળ મધુમલાઈ વન્યજીવ સંગ્રાહલયમાં વન્યજીવ પ્રેમી આ બધાં જીવોને જોઈ શકે છે . 
આધુનિકતાની દોડમાં જ્ઞાનનું સ્તર એટલું નીચે આવી ચુક્યું છે કે આ પદાર્થોને વ્યક્તિએ પોતાના જીવનનો અભિન્ન ભાગ બનાવી લીધો છે . 
આથી લોહીની જે રક્ત અવયવને જરૂર હોય તે જ આપવું વધારે શ્રેયસ્કર તથા વ્યવહારિક છે જે રોગીને અનુરૂપ હશે . 
આ કામમાં પ્રાણવાયુ આપણને વધારે મદદરૂપ રહે છે . 
ક્રેગનેનોનું સિમલાથી અંતર ૧૬ કિ . મી . છે . 
રોગના પ્રકોપના સમયે , તાવ આવે ત્યારે નજીકના સરકારી દવાખાના / પ્રા . સ્વાસ્થ્યકેન્દ્રમાં ઉપચાર લો . 
મિલગ્રીસ ફર્નાંડિસ અને તેમની પત્ની એમિશિએનાના પ્રકૃતિ પ્રેમે તેમને પાસ્કલ સ્પાઈસફાર્મની રચના કરવા માટે પ્રેરિત કર્યા . 
વૃક્ક નિષ્ક્રિયતામાં આ લેવાથી ઘણો ફાયદો થાય છે . 
એવું જોવા મળ્યું છે કે મોટી સડક દુર્ઘટનાઓમાં ઇજાગ્રસ્ત વ્યક્તિ દવાખાને પહોંચતાં પહેલા જ મૃત્યુ પામે છે . 
ઈટાનગરના આ વન્યજીવ વિહારમાં હાથીઓના ઝૂંડ પર્યટકોને જોવા મળે છે . 
તબીબોએ કહ્યું કે આ એક અસાધ્ય અને નિરૂપાય રોગ છે અને તેની સારવાર નથી કરી શકાતી . 
વધારે ખાટું કે ગળ્યું સીધુ દાંતને નુક્શાન પહોંચાડે છે . 
આદિનાથ મંદિર તીર્થકર આદિનાથને સમર્પિત છે . 
કારણ કે આ સાધનોથી ચામડી કપાવા - ફાટવાથી લોહી નીકળે છે અને જો કોઈ એચાઆઈવી પીડિત ગ્રાહકની સાથે આવું થાય , તો તેનું લોહી બીજા ગ્રાહકમાં એચાઅઈવીને સરળતાથી ફેલાવી શકે છે . 
એટલે આ સજીવ આહાર છે . 
કાપો પડે તો સૌપ્રથમ તપાસો કે એ કેટલો ઊંડો છે . 
દિવસમાં ત્રણ - ચાર વાર સૂર્યથી તપેલી લાલ કે નારંગી રંગની મિશ્રી ત્રણથી પાંચ ગ્રામ સુધીના પ્રમાણમાં લેવાથી ફાયદો થાય છે . 
ધ્યાન કેન્દ્રિત ના કરી શકવું . 
ગર્ભના પડદાની બળતરા રોગમાં નક્સવોમિકા - ૩૦નો દિવસમાં ૩ વાર ઉપયોગ કરવો જોઇએ . 
ત્યાંથી અલકનંદાના જમણા કિનારે ચાલવું પડે છે . 
૨ હજાર વર્ષથી વધારે પ્રાચીન આ રંગશાળાનું રૂપ કેટલીયવાર બદલવામાં આવ્યું . 
મૈગનમ - ૩ , ૩૦ : સોજાના કારણે સાંધામાં દુઃખાવો રહે છે જે રાત્રે વધી જાય છે . 
કેરલમાં આમ તો ફરવા માટે કેટલાય સુંદર સ્થળ છે , પરંતુ વયાનડની વાત જ કંઈ જુદી છે . 
ગાજર ખાવાથી આંખોની શક્તિને વધવાને કોઈ સીધો સંબંધ નથી . 
કૉપર - ટી - પ્રથમ ત્રણ મહિનાનો ગર્ભપાત જો ચેપ ન હોય અને પ્રજનનતંત્રમાં કોઈ ઘા મૂકાવી ઈજા ન હોય તો તરત લગાડી દો . 
સ્વાસ્થ્યવિભાગના લોકોએ બચાવ માટે બીજું શું કરવું જોઈએ ? 
આ પહાડીના અન્ય આકર્ષણ - 3૦૦ જુદી જુદી પ્રજાતિઓના ફળ અને ફૂલ , પ્રજાતિઓના કંદમૂળ , જુડીબૂટીઓની સેંકડો
ગુજરાત રાષ્ટ્રપિતા મહાત્મા ગાંધી અને લોહપુરુષ સરદાર પટેલ તેમજ મહર્ષિ દયાનંદનું જન્મ સ્થળ છે . 
બુમથાંગ જોવાનો અર્થ છે તેની ચારે ઘાટીઓને જોવી જેમાં ઉરા , તાંગ , ચોખોર અને ચૂમે સામેલ છે . 
શહેરમાં અનેક વૉટર સ્પોર્ટ્સ અને મરીન પાર્ક છે . 
ચાચાઈ અને કેઓટી ઝરણાં બીહાદ નદીના કિનારા પર આવેલ છે . 
સાંધાઓમાં પીડા , વજન ન વધવું , સામાન્ય તાવ ગળામાં સતત ખિચ - ખિચ , ભૂખ ઓછી લાગવી , નાકમાંથી નસકોરી ફૂટવી વગેરે એના મુખ્ય ઓળખના લક્ષણો છે . 
મૃત્યુથી ડરવાની કોઈ જરૂર નથી . 
ગામડાના લોકો તમાકુમાં ગોળ ભેળવે છે . 
અઠવાડિયામાં બે દિવસ વાળમાં તેલ જરૂર લગાવો . 
રોજમેરી , ગુલાબ , સેજ , કૈમોઇલ , તુલસી , મર્જોરમ અને વરીયાળીની સુગંધ માસિક સ્રાવને નિયંત્રિત કરે છે . 
એક અલગ પહાડીના શિખર પર લાચુંગ મોનેસ્ટ્રી છે . 
આકાશમાં ઊડતા પક્ષીઓને જોઈને એવું લાગતું હતું કે તે કેટલીય વિભિન્ન્ પ્રકારની આકૃતિઓ બનાવી રહ્યાં હોય . 
અહીં દીર્ઘકાલીન પુરાતન મંદિર તેમજ રાજમહેલ અત્યંત ભવ્ય , આકર્ષક તેમજ પ્રાચીનતમ છે જેનું સ્વરૂપ તેમજ વૈભવ બસ જોતાં જ રહી જવાય છે . 
બપોરની ગરમીના કારણે આ વેસેલીન તેલની જેમ નરમ થઈ જાય છે . 
શ્વાસ ઉચ્છવાસમાં ભયંકર દુર્ગંધ આવવા લાગે છે . 
લોકોને તાણમુક્ત રાખવામાં હાસ્યની મુખ્ય ભૂમિકા છે એટલે દરરોજ ઓછામાં ઓછી દસ મિનિટ હસવું જોઇએ . 
અંદરના કાનમાં બધી ફ્રિક્વન્સી માટે નિર્ધારિત સ્થાન હોય છે . 
બધાં મૉડ્યુલ્સ પૈડા પર છે , જેને આરામથી આજુ - બાજુ લઈ જઈ શકાય છે . 
જહાંગીર અને શાહજહાંના શાસનકાળમાં આગરા શહેર ચાર દીવાલોથી ઘેરાયેલ હતું . જેમાં ૧૬ પ્રવેશદ્વાર હતાં . 
ધૂમ્રપાન કરવું અસ્થમાના દર્દી માટે વધારે ખતરનાક છે , જે ધુમ્રપાન કરતું હોય એની આજુ - બાજુ રહેવાથી બચો . 
તે લોહીના બધા ભાગોમાં ભ્રમણ કરે છે . અને પ્રત્યેક કોષને રોગી બનાવી દે છે . 
પારોની નીચેની ઘાટી સાંકડી અને શુષ્ક છે . 
લક્ષણ : - હ્રદય વધવાના કેટલાય કારણ હોઇ શકે છે . 
અમે લોકો બહાર આવી ગયા . 
એક સફેદ પહાડી પર અનેક સ્થળે પાણી ઊકળી - ઊકળીને નીકળી રહ્યું હતું . 
એમાં એક સોનાના જેવો ખૂબ જ ચમકતો કીડો પણ છે , જે અત્યંત દુર્લભ જાતિનો છે . 
રાજસ્થાની શિલ્પકલામાં નિર્મિત કેલકર મ્યુઝિયમ પોતાના પાલવમાં દસ હજાર વર્ષ પ્રાચીન ઇતિહાસના અવશેષોને સંગ્રહે છે . 
મને તેની બાબતમાં જાણકારી આપો . 
મૂસા , માંપળ્ળિ વગેરે મોટા મોટા પરિવારોએ ક્રિકેટને પ્રોત્સાહન આપ્યું . 
નવાં વસાવવામાં આવેલા દમાસ્ક શહેરને ઘણી સુંદરતાથી હરિયાળીનો જામો પહેરાવવામાં આવ્યો છે . 
સાથે આદુમાં ઈન્ફ્લેમેન્ટ્રી ગુણો પણ હોય છે . 
નસબંધી ઘણી પદ્ધતિઓથી કરી શકાય છે આની સૌથી પ્રચલિત પદ્ધતિઓ છે - મિનીલેપ અને દૂરબીન દ્વારા ઑપરેશન . 
ઑડશુર્નમાં તમે નજીકથી ડૉલ્ફિનને નાચતી પણ જોશો . 
` પૃથ્વીરાજ ચૌહાણ સ્મારક ` તારાગઢ પહાડીથી જોડાયેલી એક નાની પહાડી પર છે . 
તેના વરંડાના સ્તંભ રાજસ્થાની પહાડી શૈલીના મિશ્રિત સ્વરૂપમાં બનાવવામાં આવ્યા છે . 
લગભગ ૨૦૦થી વધારે ચંદરવા , ધજા તથા હજારો બાળકો , વૃદ્ધ , સ્ત્રી - પુરુષો તથા બેટી નંદાને વિદાય કરવા કૈલાસ ( હેમકુંટ ૪ , ૨૦૦ મીટર ) જાય છે . 
હીલર બનવા માટે માનસિક શાંતિ તથા જીવનદાયિની શક્તિની આવશ્યકતા હોય છે . 
શૈવભક્તો માટે પલની અંદાવર તીર્થનું એટલું મહત્ત્વ છે જેટલું વિષ્ણુભક્તો માટે તિરુપતિ બાલાજી તીર્થનું . 
અલ્ટ્રાસોનોગ્રાફીનો જેટલો ઉપયોગ ગર્ભસ્થ શિશુની તપાસ માટે છે એટલો કદાચ ક્યાંય નથી . 
અહીં અનેક દુર્લભ કલાકૃતિઓ જોઈ શકાય છે . 
સંપૂર્ણ પશ્ચિમ હિમાલયમાં ચાંશલના ગોચર વિશ્વ પ્રસિદ્ધ છે . 
દર્દીએ વધારે પાણી પીવું જોઇએ અને સાથે જ શરીરના નીચેના કેંન્દ્રો પર રેકી વધારે સમય સુધી આપવાથી આ રોગ દૂર થઈ જાય છે . 
3 નદીઓના સંગમ કિનારે વધારે લોકો સ્નાન કરવા આવે છે . 
જ્યારે પણ પર્યટન સ્થળો પર જાવ , તમે તમારી પસંદની જૉય રાઈડ કરવી ન ભૂલો . 
લગભગ ૨૬ ચોરસ કિલોમીટર વિસ્તારમાં ફેલાયેલ હમ્પી તુંગભદ્રા નદીના તટ પર આવેલ છે . 
લિગિર્દા : થલકોબાદથી ત્રણ કિલોમીટર દૂર કાદવવાળા વિસ્તારમાં છે . 
નાસ્તામાં કૉર્નફ્લેક્સ કે દલિયા લઈ શકો છો કે બ્રેડની જગ્યાએ ચાળ્યા વિનાના લોટની રોટલી બનાવીને થોડું ઘી કે માખણ લગાવી લો . 
ખુશીની આ સ્થિતિને ` મેનિક ` કહેવાય છે . 
ત્યાં સુધી એબીસીમાં પર્યાપ્ત પાણી રહ્યા કરતું હતું આ દરમિયાન હવામાન પરિવર્તનના કારણેથી અહીં ભોજન બનાવવા લાયક પણ કુદરતી પાણી ઉપલબ્ધ ન હતું . 
બરોળ અને કાળજાની જગ્યાએ દુઃખાવાનો અનુભવ થાય છે . 
તેમાં પીળા રંગનું દ્રવ્ય ભરેલું હોય છે પછી એ ફૂટી જાય છે . 
દિવ્ય સર્વકલ્પ ક્વાથ - આ ક્વાથની અસર આપણાં યકૃતને સબળ બનાવે છે . 
ઔદ્યોગિક ક્ષેત્રમાં હરિયાણાએ પોતાનું સ્થાન બનાવ્યું છે અને આજે તે દેશનું સૌથી વધારે ટ્રેક્ટર ઉત્પાદન કરતું રાજ્ય છે . 
પંચાયત શૈલીમાં રચાયેલ લક્ષ્મણ મંદિરની લંબાઈ ૨૯ મીટર તથા પહોળાઈ ૧૩ મીટર છે . 
એક રસપ્રદ તથ્ય એ પણ છે કે ભૂલો કરવાની ક્ષમતા કેવળ મસ્તિષ્કમાં જ છે , કૉમ્પ્યુટરમાં નહીં . 
આ કારણે જ અહીં મોટા ભાગનાં અલ્પપોષણનો શિકાર રહે છે . 
વધારાની ચરબી ઓછી કરો . 
ભોજનમાં પ્રોટીન , દૂધ , માંસ , માછલી , ઈંડાં , અને વિપુલ પ્રમાણમાં અનાજ તથા અલગ - અલગ પ્રકારની દાળ , શાક , ભાજીઓ , મગફળી તથા ચણા વગેરે લેવાં જોઈએ . 
ધુંઆધારનું પ્રાકૃતિક સૌંદર્ય અનુપમ છે . 
એસાફેટિડા - ૨ - ૬ : દર્દીને આ દવા ત્યારે આપો જ્યારે પેટમાં ગેસના કારણે પેટ ફૂલી ગયું હોય અને ગેસનું દબાણ છાતીની દિશામાં અનુભવાય . 
બીજા ઈંડા પોતેજ સંકોચાઈ જાય છે . 
અહીં પહોંચવા માટે જુદાં - જુદાં સ્થળેથી સુવિધાપૂર્વક વાતાનુકુલિત બસો મળી જાય છે . 
પ્રત્યેક સ્ટ્રોકમાં ઘેરાવ વધારતા જાવ . 
રાણી લક્ષ્મીબાઈએ હાથમાં તલવાર લઈને અંગ્રેજોના દાંત ખાટા કરી દીધા હતા અને જીવતા - જીવત ફિરંગીઓને કિલ્લામાં પ્રવેશ કરવા ન દીધો . 
એ દિવસે ઈંગેલાદીની ગુફા કલા જોઈ . 
પાયાના કામ કરવાની ક્ષમતા જેવી કે નહાવું , કપડા પહેરવા , ખાવું વગેરેમાં ઘટાડો થવો . 
એટલે જે કામોને પતાવવામાં વધારે માથાકુટની જરૂર હોય , એને સવારના વખતે કરો અને હળવા કામ સાંજ માટે બચાવીને રાખો . 
અમેરિકાના વ્યોમિંગ પ્રાંતમાં સરકારે ૧૮૭૨માં એક ખાસ જગાને પલોસ્ટોન નેશનલબગીચોનું નામ આપ્યું હતું . 
શું તમે ક્યારેય પનડુબ્બીની અંદરની દુનિયા જોઈ છે ? 
મહેંદી વાળ માટે સારું કંડીશનર છે જે વાળને ચમકદાર અને કોમળ બનાવી રાખે છે . 
જો ગર્ભધારણ બળાત્કારને કારણે હોય . 
આ ડોડ્ડાવેટ્ટા શિખરો દ્વારા ભારે વરસાદના આક્રમણથી સુરક્ષિત છે . 
દેલવાડા મંદિર : - ૧૧મી ૧૩મી સદીની વચ્ચે સફેદ સંગેમરમરનું બનેલ જૈનોનો આ મંદિરસમૂહ માઉન્ટ આબુનું મુખ્ય આકર્ષણ છે . 
શિંગડા , જે વાસ્તવમાં શિંગડા ન હોઈ વાળનો એક સખત ગુચ્છ છે , આફ્રિકનોના મતે દવાઓમાં ઉપયોગ થાય છે . 
નિયમિત કસરત ચોક્કસ કરો . 
ગર્ભાવસ્થાના કયા તબક્કામાં દવાનો ઉપયોગ કરાય છે . 
દૂધમાં રહેલી પ્રાકૃતિક શર્કરા જે લૈક્ટોજ કહેવાય છે . 
તેમાં મધ્યકાલીન સમયના દ્રશ્ય જોવા મળે છે . 
શિવગાદી સ્થાન રાજમહલ અનુમંડલમાં જ બઢૈતથી ૮ કિ . મી . ઉતરમાં આવેલ છે અને ત્રણ બાજુથી પહાડીઓથી ઘેરાયેલ છે . 
અર્થાત્ લગભગ ૨૫૦ કેલરી તમે તમારા ખાન - પાન દ્વારા ઘટાડો અને બાકીની ૨૫૦ કેલરી એકસરસાઈઝ કરીને ઘટાડો . 
પ્રાચીનકાળમાં ખજુરાહોની આસપાસનો વિસ્તાર વત્સ કહેવાતો હતો . 
સો વર્ષ પછી પણ વરકેમ્પ સ્ટોર પર્યટકોની સેવા કરી રહ્યો છે . 
મહાકાલીના મંદિરની પાછળ દિગંબર સંપ્રદાયના અનેક જૈન મંદિર પણ બનેલા છે . 
૧થી ૨ ચમચી એટ્લે ૧૦થી ૨૦ ગ્રામ સવાર - સાંજ દૂધની સાથે કે રોટલી વગેરેની સાથે ચટણીની જેમ પણ ઉપયોગ કરી શકો છો . 
સ્વીડનમાં થયેલી એક નવી શોધ મુજબ , જે પુરૂષ કાર્યાલય કે કાર્ય સ્થળે પોતાના પ્રત્યે થઈ રહેલા ખોટા વ્યવહાર પ્રત્યે પોતાનો ગુસ્સો જાહેર નથી કરી શકતા , એમને હ્રદય રોગનો હુમલો થવાની શક્યતાઓ બે ઘણી વધારે રહે છે . 
સહસ્ત્રાધારા સૌથી નજીક છે . 
ત્યાં સુધી કે તમાકુંના કારણે સ્તનપાન કરાવનાર માંનું દૂધ પણ ઓછું થઈ શકે છે . 
હેડકી શરીરમાં જળનો અભાવ સૂચિત કરે છે . 
આ એક કલાત્મક કાર્ય છે , કારણ કે સર્જન આ વાત પર પણ ધ્યાન રાખે છે કે આગળ ચાલીને આ ’ નવું ’ નાક ચહેરા પર કેવું લાગશે . 
સૂર્યથી તપેલાં લીલા રંગની બાટલીથી તૈયાર ગુલાબજળ દિવસમાં ઓછામાં ઓછી ચાર - પાંચ વાર ત્રણ - ચાર ટીપાં સવાર - સાંજ નાખો . 
પરંતુ આટલું જાણી લીધા પછી ગાંઠનો વિકાસ કેવો થાય છે અને કેવી રીતે આ ક્યારેક - ક્યારેક ગાયબ થઈ જાય છે , તબીબોને આ નક્કી કરવામાં મદદ જરૂર મળશે કે કઈ ગાંઠને આમ જ છોડી દેવી જોઈએ અને કોની સારવાર કરવી જરૂરી છે . 
એવું ન હતું કે અમારી પાસે પૈસા ઓછાં હતાં , અને એ કારણે અમે ઊપર ન ગયાં . 
આમ તો ’ એસ્પ્રિનનો ’ ઉપયોગ ઓછા પ્રમાણમાં ગર્ભાવસ્થા દરમિયાન હાઇ બ્લડ પ્રેશર , બાળકોની પ્રતિકુળ અસરોને નિયંત્રિત કરવા વગેરેમાં કરાય છે . 
શું તમે જાણો છો કે તમે જો તમારા શરીરનું એક પાઉન્ડ વજન ઓછું કરો તો એની સીધી અસર તમારી કમર પર દેખાય છે ? 
બૌદ્ધમઠના મુખ્ય મંદિરનું પ્રવેશદ્વાર ખૂબ જ રંગીન તેમજ ચિત્રમય હતું . 
તરોબાની વન સંપતિના દર્શન અહીંની સડકોની ઉપર તળાવની ચારે બાજુ કાર જીપની યાત્રા દ્વારા પણ કરી શકાય છે . 
પોતાની સુવિધા માટે અંગ્રેજોએ શિમલાને ૧૯03માં જ રેલવે લાઈન દ્વારા આખા દેશ સાથે જોડી દીધું હતું . 
યૂનાની સારવારમાં દમની સ્થિતિને જોતાં અરબીમાં અલગ - અલગ નામોથી સંબોધિત કરાય છે . 
ચંપલની દોરી સારી રીતે બાંધો અથવા જૂતાંને વેલક્રોને આધારે પહેરો જેથી કરીને પગ આરામદાયક સ્થિતિમાં રહે . 
યમ દ્વિતીય અર્થાત્ ભાઈબીજનો તહેવાર આ જ ભાઈ - બહેનોના સ્નેહની યાદમાં ઊજવવામાં આવે છે . 
ઐતિહાસિક ભીમકલી મંદિરમાં હિન્દુ તથા બૌદ્ધ વાસ્તુકલા બંને વિદ્યમાન છે અને આ હિન્દુ તથા બૌદ્ધ અનુયાયીઓ બંનેનું ધાર્મિક સ્થળ છે . 
આવા રોગીઓ તથા ક્ષય રોગીઓની સમયે - સમયે તપાસ કરાવતા રહો કે તેઓ પ્રાથમિકકેન્દ્ર અથવા જીલ્લા ક્ષયરોગકેન્દ્ર પર સલાહ / ઉપચાર માટે ગયા છે કે નહીં . 
અહીંના કેટલાક ખાસ રાષ્ટ્રીય ઉદ્યાન છે . 
હાથ પૈસિવ સ્ટ્રેચિંગ કંડીશનમાં હોવાથી ’ પૈરા સિમ્પેથેટિક નર્બ્જ ’ અસર પામે છે , જેનાથી શરીરને સ્થૂળ છોડવામાં મદદ મળે છે . 
ખાટા પદાર્થ પાચક હોય છે . 
જેના કારણે મળદ્વાર પર તિરાડો જેવું થઈ જાય છે . 
સડકમાર્ગથી જવા માટે ઉત્તરપ્રદેશમાં મહેન્દ્રનગર , સુનૌલી , બિહારમાં રક્સૌલ જોગબની તથા બંગાળમાં સિલીગુડીથી આસાનીથી કાઠમંદૂ પહોંચી શકાય છે . 
છાતીમાં અથવા પેટમાં બળતરા સોજા , શીતળા , ઓરી , મૂત્રવિકારમાં લીંબુના રસ અથવા મીઠા વગરના ભાતની કાંજી લેવાથી લાભ થાય છે . 
આ નગરની વિશેષતા છે વિક્ટોરિયન સ્થાપત્યકલાના પ્રતીક પ્રાચીન ઈમારતો અને સડકોની બંને તરફ જેકરેંડાના ઝાડ , જેની પર ચમકતા રીંગણના રંગના ફૂલોની બહાર પૂરી ખૂબસુરતી પર છવાયેલી રહે છે . 
પ્રદેશમાં ગૃહઆવાસ યોજનાની જોરદાર ચર્ચા થઈ રહી છે . 
જે સ્થળે તમે ફરવા જાવ છો , તેના સંદર્ભે રોડ મેપ , હોટલ અને ધર્મશાળાઓના સરનામાં વગેરે અવશ્ય લઈ લો જેથી તમારી યાત્રા સુવિધાજનક રહે . 
વર્ષો સુધી મલકાવા , હસવા અને ભમરો ચઢાવાથી ચહેરા પર કરચલીઓ પડે છે , તેની સારવાર માટે પેશિઓને આરામ આપનારા બોટૉક્સને , ઘણાં પ્રમાણમાં , ચામડીની અંદર ઈન્જેક્શન દ્વારા પહોંચાડાય છે . 
સૌથી સરસ વિકલ્પ છે યુવા હૉસ્ટેલ , જ્યાં એક રાતનો ખર્ચ ૧૪ ડૉલરની આસપાસ આવે છે . 
નાગાપટ્ટિનમનું નજીકનું રેલવે સ્ટેશન છે ત્રિચી , ચેન્નઈ તેમજ તંજાવુર . 
પોતાના હાથને ઊપર ઊંચા કરો . 
જીર્ણ બ્રોંકાઇટિસ સામાન્ય રીતે વારંવાર ઉત્પન્ન થાય છે અને ધીરે - ધીરે ફેફસાને નકામા કરતો રહે છે . 
પાણી શોશી લેનારી ચામડી - વધારે દ્રવીય તત્ત્વ આ પ્રકારની ચામડીની ખાસિયત છે . 
મગજમાં ગેસ પહોંચવાના કારણે ચક્કર આવવા લાગે છે . 
આજુ - બાજુ જોવાથી મને ખબર પડી કે ૮ અથવા ૧૦ બગલાની હાર નદીના છીછરાં પાણીમાં કિલ્લોલ કરી રહી છે . 
એટલું જ નહીં , ફ્રીઝરમાં રાખવાથી પણ આની પર કાળા ડાઘા પડી જાય છે . 
આના પછી ઇસોફિગસ , પેટ અને ડ્યૂડેનમના એક્ષરેની મદદથી અલ્સરની સાચી સ્થિતિની માહિતી મેળવી શકાય છે . 
મેવાડના થોડાક મુખ્ય મંદિરોની દેવળા આ પ્રકારે થઈ રહી છે . 
દર્દી થોડા જ શ્રમથી થાક અને નબળાઇનો અનુભવ કરવા માંડે છે . 
ગોલકુંડાનો કિલ્લો કુતુબશાહી સુલતાનોના વૈભવનું કેન્દ્ર હતું . 
ગૌરીકુંડથી એક કિલોમીટર દૂર ભાગીરથીના ડાબા તટ પર એક સ્થાન આવે છે . 
શહેર અથવા દ્વીપથી બીજા દ્વીપમાં જવું પણ ખૂબ જ સરળ છે . 
હવે પગને સૂકા રૂમાલથી સાફ કરી લો . 
કોકમ માખણ અને મધ બૉડી રૈપ - આ સૂકી ચામડી માટે ખાસ કરીને ફાયદાકારક હોય છે . 
જાણે ઊંચાઈઓને વિરામ મળી જાય છે . 
પૂર્ણ સુરક્ષાને માટે સ્ત્રીએ પોતાની યોનીમાં વેજાઈનલ ટેબલેટ મૂકવી જોઈએ . 
આ વર્ષે વરસાદ નથી પડ્યો પરંતુ પહેલીવાર તમાકુની ખેતી જોઈ . 
પુરાતાત્વિક મહત્ત્વની અનેક મૂર્તિઓ તથા પ્રાચીન નાલંદા વિશ્વવિદ્યાલયના મહત્ત્વપૂર્ણ અવશેષ નાલંદાના પુરાતત્ત્વ સંગ્રહાલયમાં સંરક્ષિત છે . 
પ્રતિમા જણાવવા લાગી કે કેવી રીતે એન . બી . આર . આઈ . માં એક યુવા વૈજ્ઞાનિકે પૉલીથીન ખાનારી લીલનું સૂત્ર શોધી લીધું છે . 
સગર્ભા સ્ત્રી દ્વારા ઓછી ગોળીઓ ઉપયોગમાં લેવાથી પૂરો ફાયદો નહીં મળે . 
લાલકિલ્લો તાજમહેલથી ત્રણ કિલોમીટર દૂર છે . 
ટ્રેનમાં પ્રકૃતિનો પૂરો આનંદ લેતાં લેતાં જવાની અલગ જ મજા છે આ રૂટ નાની - નાની પહાડીઓ અને ઘાટથી ભરેલો છે . 
મા કુલેશ્વરીદેવીના મુખ્ય મંદિરની લંબાઈ - પહોળાઈ સાડા છ ફૂટ તથા ઊંચાઈ સાડા ચાર ફૂટ જ છે . 
વહેલાં ઊઠતાં જ ત્રણ ચાર ગ્લાસ વાસી પાણી જે તાંબાના વાસણમાં મૂકેલું હોય , પીવું જોઇએ . 
પંચેતબંધના પાણીથી લગભગ ૨ . ૭ લાખ હેક્ટર જમીનમાં સિંચાઈ પણ થાય છે . 
અહીંના ઠાકુર પોતાની પૂજાપદ્ધતિ દેશપ્રેમ તેમજ વન જંગલોની સુરક્ષા માટે સમર્પિત છે . 
આ એક તદ્દન સામાન્ય રોગ છે . 
` અલ ફતેહ મોસ્ક ` ખાડીની સૌથી મોટી મસ્જિદ છે . 
કેઈબુલ લાગ્ઝાઓ રાષ્ટ્રીય ઉદ્યાનની સૌથી નજીક ` કોઈરંગ ` શહેર અહીંથી ૧૦ કિલોમીટર દૂર છે . 
આના માટે તમે વેક્સિંગ , હેર રિમૂવર ક્રીમ કે એપિલેટરનો ઉપયોગ કરી શકો છો . 
સીગારેટ પીવાથી મગજ સુઘી ઑકિસજન પહોંચાડનાર ધમનીઓ સંકોચાવવા લાગે છે જેનાથી મગજ નબળું થવા લાગે છે . 
` પુરી ` પવિત્ર હિન્દુ તીર્થ શ્રદ્ધા અને આસ્થાનું કેન્દ્ર છે . 
ઊંટ પર બેસીને અહીં અવશ્ય ફરો તેની પોતાની જ મજા છે . 
લાંબી - સાંકડી સડકોથી જતાં તમારી ગાડી ગરુડતાલ પહોંચશે . 
અઠવાડિયામાં એક વાર થોડા સમય માટે હુંફાળા ગરમ પાણીમાં મીઠું નાખીને , એમાં હાથ ડૂબાડો . 
જો તમે બેફિકર અંદાજમાં રજાઓ ગાળવાના શોખીન હોવ , તો તમારા માટે કેરેબિયન આઈલેન્ડના ફ્રેન્ચ વેસ્ટ ઈન્ડીઝમાં આવેલ સેન્ટ બાર્થલેમી એક ઉત્તમ પ્રવાસનું સ્થળ છે . 
સંપર્ક એક્જિમા ત્યારે થાય છે , જ્યારે તમે એવા પદાર્થોના સંપર્કમાં આવો છે જેનાથી તમને એલર્જી છે . 
અહીં બિલકુલ રદ્દી , કાચાં મકાનોથી પણ બદતર , હુણિઓના ખૂબ જ કબૂતરખાના બનેલા છે . 
યુમથાંગ ઘાટીને પૂર્વનું સ્વિટ્ઝલૅન્ડ પણ કહેવામાં આવે છે . 
જુબ્બલ પર્યટકોનું સ્વર્ગ છે . 
જૂન ૧૯૯૮ની બસ દુર્ધટના અહીં જ થઈ હતી . 
કુષ્ઠરોગની શરૂઆત અને પ્રસાર . 
આપણી અંદર એક તંત્ર હોય છે જો ટૉક્સિનને લોહીના પરિભ્રમણમાં જતું રોકે છે . 
એટલે કે જો તમે એક રાતમાં આ દ્રશ્યનો આનંદ ન લઈ શકો , તો બીજી રાત વિકલ્પના રૂપમાં જરૂર તૈયાર રાખો . 
૧૯૨૧માં લાલામંદિરની સ્થાપના ઠાકુર દયાનંદદેવે કરી હતી . 
પિથૌરાગઢના જોવાલાયક સ્થળોમાં ` ચંડાક ` શહેરથી ૭ કિલોમીટર દૂર ૨ હજાર મીટરની ઊંચાઈ પર આવેલ પહાડી છે . 
ઉત્તરકાશી ગંગોત્રી માર્ગ પર ભટવાડીથી રૈથલ અથવા બારસૂ ગામ થતાં તમે દયારા બુગ્યાલ પહોંચી શકો છો . 
આપણું હ્રદય સંકોચાતી વખતે લોહીને ધમનીઓમાં ફેંકે છે અને ફેલાતી વખતે ફેફસામાંથી લોહી લે છે . 
આ ખાવાથી હીમોગ્લોબિનનું સ્તર સુધરે છે . 
સૌથી મોટી વાત - આયુર્વેદની દવાઓની કોઈ આડ અસર હોતી નથી . 
ગર્ભાવસ્થા દરમિયાન ધૂમ્રપાન ના કરો અને ના તો દારૂ પીવો . 
એવામાં ધૂળના કીટાણુ , કફ જે કંઇ પણ હવાના રસ્તામાં હોય છે , એ ગળા તરફ ખસી જાય છે . 
એટલું સરસ લાગે છે આ દ્રશ્ય કે બસ પૂછો જ નહીં . 
તમે અહીં રોપવેથી પહોંચી શકો છો , જેને એશિયાનો સૌથી સાહસિક રોપવે કહેવામાં આવે છે . 
એનોરેક્સિયાની જેમ સલાહ - સૂચન અને ધ્યાન , બંનેને ભેગા કરીને સારવાર કરાય છે . 
આ તહેવાર પર્યટકોના આકર્ષણનું મુખ્ય કેન્દ્ર છે . 
ગોલ્ફ કોર્સમાં ૧૮ છિદ્ર છે . 
શરદી - સળેખમમાં રાહત આપે છે આદુવાળી ચા . 
નિર્જીવ અને સૂકા વાળથી છુટકારો મેળવવા માટે જરૂરી છે કે વાળમાં રહેલા મૉસ્ચરને વખતો - વખત સંભાળવામાં આવે . 
આ બાબતમાં સ્ત્રીઓનું દારૂ પીવો , ધૂમ્રપાન જેવી આદતો પર ધ્યાન કરવાની સાથે - સાથે આની પર પણ ધ્યાન અપાયું કે તે હોર્મોન થેરેપી લેતી હતી કે નહીં . 
જેના કારણે તમે વધારે કેલેરી લઈ લો છો . 
નથી તો બસ બાકી કેનેડા માટે કોઈ સડક નથી . 
આ રીતે શારીરિક અને માનસિક ઉત્તેજનાના પરિણામ સ્વરૂપે હોર્મોન સ્રાવમાં વધારો શક્ય છે . 
જૂનાં જામનગર શહેરમાં આવેલ લાકોટ કિલ્લો અને કોટા કિલ્લો પ્રાચીન સ્થાપત્ય કલાનો અદ્દભુત નમૂનો છે . 
અલ્ટ્રાસાઉંડના માધ્યમથી આંખ , કાનથી માંડીને માથું , પેટ અને મૂત્રપિંડ સુધીની તપાસ કરી શકાય છે . 
લેન્કાસ્ટર કોર્ટ હોટલથી સરસ બીજો કોઈ રસ્તો નથી જ્યાં એક રાતનાં ૩૫ પાઉન્ડ થાય છે . 
તંત્રિકા તંત્ર , આંખો , કિડની , હાડકાં વગેરે પણ આ ગંભીર રોગથી બચી શકતા નથી . 
મસા અને ચામેઠાનો સુરક્ષિત ઈલાજ એ છે કે તબીબ પાસે ચર્ચા કરો . 
પોતાના બંન્ને અંગુઠાને દાઢીની વચ્ચે મુકીને બહારની તરફ જબડાના અંત સુધી મસળતા - મસળતા લઈ જાવ . 
સગર્ભા સ્ત્રીને આયર્ન ફૉલિક એસિડની સો ગોળીઓ રક્ષણ માટે અને બસો ગોળીઓ સારવાર માટે ઉપયોગમાં લેવડાવવી જોઈએ . 
સાકર કે મધ ભેળવીને ગરમાગરમ ઘૂંટડા ભરો . 
પુરુષોમાં ધૂમ્રપાન અને પ્રદૂષણને કારણે ફેફસાં અને શ્વાસનળીનું કેન્સર વધુ પ્રમાણમાં મળે છે તથા ગુટખા , પાનપરાગ , તમાકુ , સુરતીથી મોં અને પેટનું કેન્સર થવાની સંભાવનાઓ મળે છે . 
આથી રાજકીય અધિકારી સત્તા માટે લડતા રહે છે . 
રક્તપિત્તના દર્દીની ભ્રમરોના વાળ નષ્ટ થઈ જાય છે . 
પોતાના વિચારો સકારાત્મક રાખો અને સક્રિય રહો . 
વિશ્વાસ છે ભારત ` ડેસ્ટિનેશન વિદ ડાઈવર્સિટી ` ના રૂપમાં વધશે . 
રજો - નિવૃત્તિમાં ( Menopause ) લૈકેસિસ - ૩૦ દવા દિવસમાં ૩ વાર ઉપયોગ કરવી જોઇએ આ , આ રોગની મુખ્ય દવા છે . 
તાણ અને રોગ વચ્ચે સીધો સંબંધ છે . 
આ દવાઓ અને ઈંજેક્શનોથી શરીરમાં વધારે ગંદકી ભેગી થાય છે . 
રાત્રે વગર મલાઈનું સાદું દૂધ પીવાથી પેટ સાફ થાય છે . 
ઈ . સ . ૧૬૮3થી ઈસ્ટઈન્ડિયાકંપની તલશ્શેરી સાથે લગાતાર સંબંધ રાખતી આવી હતી . 
જોકે ગેસ થવો એક સામાન્ય વાત છે , પણ ક્યારેક - ક્યારેક આ બેચેની ઉત્પન્ન કરનાર અને બીજી સ્થિતિઓ ઉત્પન્ન કરે છે . 
બાઈપોલર ડિસઑર્ડરના કારણે કેટલાક લોકોને ડ્રગ્સ અને દારૂનું વ્યસન થઈ જાય છે . 
અરુણાચલપ્રદેશમાં ફૂલોની ૪૫૦ પ્રજાતિઓ મળી આવે છે . 
વર્ષ ૨૦૦૧ની વસ્તીગણતરી અનુસાર મધ્યપ્રદેશની વસ્તી ૬ , ૦૩ , ૮૫ , ૧૧૮ છે . 
লাইকোপিন নামের এলিমেন্ট ক্যান্সারের মতো বিপজ্জনক রোগের সাথে লড়াই করে , যারা টমেটো খেয়ে থাকেন তাদের ক্যান্সারে আক্রান্ত হওয়ার সম্ভাবনা কম থাকে । 
સડકમાર્ગ કોલકાતાને નામખાના , રાયદિધી , સોનખાલી અને નાજતથી પણ જોડે છે . 
નાની ઉંમર એટલે ૧૮થી ૨૦ વર્ષની ઉંમરથી ઓછી સ્થિતિમાં ગર્ભધારણ થાય તો ઘણી મુશ્કેલીઓ વધી જાય છે . 
આ સમુદ્રથી જોડાયેલો રિસૉર્ટ છે , જે હવે અહીંના રાજાનું નિવાસસ્થાન છે . 
લીલા શાકભાજી ખાવા એ સ્વાસ્થ્ય માટે ફાયદાકારક છે . 
ગુફામાં લગભગ ૫૦૦ - ૬૦૦ મીટર અંદર જઈને બીજી તરફથી બહાર નીકળવાનો રસ્તો મળે છે . 
જાત - જાતની ભેટ , પસંદ તમારી અને સ્વાદ ઘણાં . 
આ ઈજીસીજી પદાર્થ સાંધાના રોગથી થનારી ઊણપની પૂર્તિ કરે છે . 
કહેવાય છે કે ઔરંગઝેબને અધિન ફિદાઈ ખાનને અહીંની સુંદરતા એ હદે ગમી ગઈ હતી કે તેણે અહીં રહેવાનો નિશ્ચય કર્યો હતો . 
કારણ કે તમે દિવસના સમયે શારીરિક રૂપે વધારે કામ કરો છે અને આ દરમિયાન તમને વધારે કેલેરીની જરૂર હોય છે . 
એટલા માટે અંતમાં ઉતરવાવાળો સભ્ય કાં તો ટૂકડીનો નેતા હોવો જોઈએ અથવા ખૂબ જ અનુભવી પર્વતારોહક જે પોતાનું ધ્યાન પોતે રાખી શકે . 
આ જ રીતે હાથ બદલીને જમણા હાથથી ડાબા પગના પંજાને અડો . 
જન્મ પહેલાંથી જ જરૂરી છે બાળકની સંભાળ . 
એઈડ્સ એ સ્થિતિને કહેવામાં આવે છે , જેમાં રોગ સામે લડવાની શક્તિ બિલકુલ ઓછી કે નાશ થઈ જાય છે . 
જે મુસીબતમાં પણ હસે છે , એને ઈશ્વરની પણ મદદ મળે છે . 
કિલ્લાની લંબાઈ ઉત્તરથી દક્ષિણ દિશામાં ત્રણ કિલોમીટર તથા પહોળાઈ પૂર્વથી પશ્ચિમની તરફ એક કિલોમીટર છે . 
થરોચ એક ઐતિહાસિક તેમજ પ્રાચીન ગામ છે જે પ્રાચીન સમયથી જ પોતાની કલા તેમજ વૈભવથી લોકપ્રિય છે . 
કલિંગ પર અધિકાર મેળવ્યા પહેલા તેની સીમા દૂર - દૂર પૂર્વમાં આજના મ્યાનમાર , બાંગ્લાદેશથી માડીને પશ્ચિમમાં પાકિસ્તાન અને અફધાનિસ્તાન ઈરાન સુધી ફેલાઈ ચૂકી હતી . 
એનિમાનું પાણી અંદર ઝડપથી જવા લાગે છે કે પાણી ઠંડુ રહે છે , ત્યારે ક્યારેક - ક્યારેક પેટમાં દુઃખાવો થાય છે . 
કોર્નિયા મારફતે પ્રકાશ અંદર જાય છે . 
આપણા દેશના દવાખાનાઓમાં સ્ત્રી ઓપીડીમાં આવનારી ૨૫ ટકા સ્ત્રીઓ ક્રૉનિક પેલ્વિક પેનની ફરિયાદ કરે છે . 
રાષ્ટ્રીય ઘોરીમાર્ગ - ૧૭ તમને કર્ણાટકના બધાં તટોની સહેલ કરાવશે . 
સડક માર્ગ : રાંચીથી ૧૩૫ કિ . મી . દૂર જમશેદપુર ઝારખંડના બધા મુખ્ય શહેરોથી સડકમાર્ગ દ્વારા સીધું જોડાયેલું છે . 
માટે જ સંકેત ઊંધી દિશામાં સિનેપ્સની ખીણ ને ક્યારેય પાર નથી કરી શકતાં . 
જ્યારે આ વૃદ્ધિ ઘાનું રૂપ લઈ લે છે અને લાંબા સમય સુધી મટતી નથી તો તેની તપાસ સીટી સ્કેન અલ્ટ્રાસાઉંડ દ્વારા કરાય છે . 
આ સારવાર રોગનો મૂળથી નાશ નથી કરતી . 
ખાવાનું ખાતી વખતે ધ્યાન રાખવું જરૂરી છે કે તમને કેટલી કેલેરીની જરૂર છે . 
પર્વતારોહીને પોતાનો મોટાભાગનો સમય બરફ અને ગ્લેશિયર પર જ વીતાવવાનો હોય છે . 
આનાથી રાત્રે પથારીમાં પેશાબ કરવાની આદતથી છૂટકારો મળી જશે . 
ગુવાહાટીથી કાઝીરંગા લગભગ પાંચ કલાકના ડ્રાઈવથી પહોંચી શકાય છે . 
એવામાં જે સ્ત્રીઓ પોતાના ખાન - પાન પર ધ્યાન નથી આપતી તે સરળતાથી એનીમિયાની શિકાર થઈ જાય છે . 
૧૫ દિવસ સુધી જો સતત સફરજન ખાય તો ક્રોધી વ્યકિતના સ્વભાવમાં આશ્ચર્યજનક પરિવર્તન આવી જાય છે . 
સ્પીતી ઘાટીનું મુખ્ય આકર્ષણ , ત્રણે સરોવરો સમુદ્રતળથી ૫ , ૦૦૦થી ૭ , ૫૦૦ મીટર પર આવેલ છે . 
ભક્તોના ખભા પર પૂજારી નાચ્યો . 
પેશાબનું પ્રમાણ બિલકુલ ઓછું થઈ ગયું હતું , તરસ લાગતી જ ન હતી . 
પ્રિન્સ હૉલમાં યુરોપિયન કલાકારોના ડઝન ઉપરાંત તૈલચિત્ર છે . 
ઈન્જેક્શન તરત જ લઈ શકાય છે . 
જટાશંકરની ઉપર જોતાં કેટલાકને રોમાંચ અને ભય લાગે છે , તેનું કારણ ૨ પર્વત જોડીની વચ્ચે લટકતો શિલાખંડ છે . 
મળદ્વારમાં પાણી પ્રવેશતા જાજરૂની પ્રેરણા ક્રમશઃ વધશે . 
દૂધ , માખણ અને દૂધથી બનેલા પદાર્થો સિવાય તાપ વિટામિન - ડીનો ખાસ સ્રોત છે . 
પેરિયારનું મુખ્ય આકર્ષણ ત્યાંના સરોવરની જેટ્ટીથી ચાલનારી નાવ છે , જે દિવસે કેટલીયવાર નિયમિત રીતે ચાલે છે . 
કેટલાક વિદ્વાનો જેવાકે શ્રી ઢાકીના મતે , સમાધીશ્વરમંદિર ચાલુક્ય કુમારપાળ દ્વારા નિર્માયેલ કુમારવિહાર છે . 
વૈજ્ઞાનિક આ વાઇરસની રસી વિકસિત કરવાની નજીક પહોંચી ગયા છે . 
ગરદનની પીડાની પ્રાકૃતિક સારવાર પણ છે . 
તેની સ્થાપના ૧૯૭૩માં અહીંના જિલ્લાધિકારી નરેન્દ્ર પાલસિંહે એક ટિન શેડમાં કરી હતી . 
આનાથી સૂર્યના કિરણો તમને નુક્શાન નહીં પહોંચાડે . 
આજે કામ પર દિવસ સારો નથી રહ્યો અને તમારો સાથી પણ ધંધાકીય પ્રવાસ પર ગયેલો છે . 
સ્ત્રીઓમાં પ્રોટીનની ઉણપ હોવાથી શરીરમાં રોગપ્રતિકારક ક્ષમતા ઓછી થઈ જાય છે . 
આ લેવાથી ગભરામણ દૂર થાય છે અને આ સ્મૃતિવર્ધક છે . 
બાહ્યાવૃત્તિ પ્રાણાયામ વિધિ નુકસાન રહિત પ્રાણાયામ છે . 
આ નદીઓથી શહેરની બધી જ આવશ્યકતાઓની પરીપૂર્તિ પણ થાય છે . 
ઉદાહરણ તરીકે ક્યારેક - ક્યારેક સ્તન કેન્સરના કારણે સ્ત્રીઓનું એક સ્તન કાઢી નંખાય છે . 
પિન ઘાટી રાષ્ટ્રીય ઉદ્યાનનું હવામાન ઠંડુ અને પર્વતીય છે . 
આ રીતે ગોળીઓ લેવાની પણ પોતાની મગજમારી છે . 
મધ્ય ગોતેબર્ગમાં લિઝબર્ગનો એમ્યૂઝમેન્ટ પાર્ક ઉત્તમ યુરોપમાં સૌથી મોટો અને સુંદર છે . 
બ્રહ્મકુંડ પાસે જ પ્રસિદ્ધ પરશુરામ કુંડ છે . 
બરફ કુહાડીની અણીને પાછળ તથા નીચેની તરફ દબાવીને લપસવાથી યોગ્ય રીત અને દિશા નિર્ધારિત કરી શકાય છે . 
અહીંથી સોનાની પૂર્તિ અન્ય ક્ષેત્રોને થતી રહી છે . 
સહ્યાદ્રિ આયુર્વેદકેન્દ્ર પીરુમેડુ વિકાસસમિતિને આધીન છે . 
ધૂળ - માટી , વાહનોના ધુમાડા વગેરેથી આંખોમાં એલર્જી થઈ જાય છે . 
કલ્લાર નદીને કારણે આ સ્થળનું નામ કલ્લાર પડ્યું છે . 
એમાં ચારે બાજુ ત્રણ - ત્રણ દ્વાર છે . 
યાદ રાખો , એવો અનુભવ કરવામાં આવ્યો છે કે તેલનું ઓછું પ્રમાણ વધારે ફાયદાકારક સાબિત થયું છે . 
મલયાલ કલાગ્રામમમાં અનેક કલાઓ શીખવા તથા તેનો અભ્યાસ કરવાની તક આપવામાં આવે છે . 
એમાં એક માળનાં , બે માળનાં , ૨૦ - ૨૫ પાકા મકાન , મોદી બે દુકાન , એકબે માળની ધર્મશાળા , ગોપેશ્વરનું મોટું મંદિર અને ચંડીનું એક નાનું મંદિર છે . 
આ બંને પ્રક્રિયાઓ દર્દરહિત અને સો ટકા સફળ ગર્ભનિરોઘક છે . 
જેને એવી કોઈ બીમારી હોય જેનું ઓપરેશન કરવામાં જોખમ હોઈ શકે છે , જેમકે હૃદયનો રોગ , ડાયાબિટીઝ જેનો યોગ્ય રીતે ઈલાજ ન થયો હોય . 
કયા પ્રકારનો ખોરાક બાળકની રોગપ્રતિકારક શક્તિને વધારી શકે છે . 
વિદેશી પર્યટકોને આમંત્રિત કરવા માટે હોટલ્સ , એરલાઈન્સ અને અન્ય વિભાગોના સહયોગથી ૨૦૦૯ને વિઝિટ ઈન્ડિયા ઈયર - ૨૦૦૯ ` જાહેર કરવામાં આવ્યું હતું , પરંતુ પર્યટન ઉદ્યોગને તેનો પૂરો લાભ ન મળ્યો . 
સૂર્ય - નમસ્કાર એક પૂર્ણ કસરત છે . 
એટલા માટે તેનો સંગમ શ્યામપ્રયાગ , હરિપ્રયાગ અથવા ગુપ્તપ્રયાગના નામથી પણ પ્રસિદ્ધ છે . 
એકાતરીયા તાવમાં જે દિવસ તાવ ના હોય તો એ દિવસ મોં ફીકું - ફીકું રહે છે . 
સૂર્ય નમસ્કાર એક એવી કસરત છે જે આખા શરીરના લગભગ અવયવોને કાર્યરત કરી દે છે , પણ કેટલાક લોકો આને એટલે નથી કરતા કારણ કે એમને આ ધાર્મિક ક્રિયાકલાપ જેવું લાગે છે . 
તડકામાં બેસો તો માથું ઢાંકી લો . 
ભૂલવું પણ સારું હોય છે . 
એનાથી ઉપર વનસ્પતિ નથી હોતી માત્ર પથ્થર , મૌરીન અને બરફ જ મળે છે . 
આગરાના તાજમહેલની પ્રેરણાથી બનેલ ઈબ્રાહિમ રોજા મકબરાની ભવ્યતા અને વાસ્તુકલા જોતા અનુભવાય છે . 
લેપટોપ પર કામ કરવા દરમિયાન તમારા હાથને યોગ્ય આરામ નથી મળી શકતો . 
સૂર્યાસ્ત સ્થળથી ૧૨ કિલોમીટરના અંતરે ` લોઅર ઘાઘરી ` ધોધ છે , જે ખાસ કરીને ઉપરથી જ જોઈ શકાય છે , પરંતુ જો તમે હિંમતવાન હોવ તો ગીચ જંગલોની વચ્ચે સરકતાં નીચે જતા રહો . 
સહ્યાદ્રિ આયુર્વેદકેન્દ્રમાં જુદાજુદા રોગોની ચિકિત્સા સિવાય સુખચિકિત્સા અર્થાત સ્વાસ્થ્યવર્ધક ચિકિત્સાની પણ વ્યવસ્થા કરવામાં આવી છે . 
જયવિલાસ મહેલનો ઠાઠ અને વૈભવ અલગ જ છે . 
દિવસમાં બે વાર એક ચમચી લેવાથી તાવમાં રાહત મળશે . 
આ જ ચક્રોમાં હરસ રોગ ( બવાસીર ) થાય છે . 
