मंदिर में पूजा के लिए पर्याप्त जगह है । 
समुद्रतल से 14 , 000 फुट की ऊँचाई पर लेह से 980 कि . मी . दूर लद्दाख पर्वत श्रृंखला के आँचल में खारे पानी की पैंगांग झील पसरी हुई है । 
गर्भावस्था का प्रदाह , सुजाक , गर्भाशय का कैंसर या ग्रीवा पर जरक हो जाना , कमजोरी आदि श्वेत - प्रदर रोग के प्रमुख कारण हैं । 
इस रोग में मूत्र का परिणाम बहुत बढ़ जाता है । 
मधुमेह , थॉयरॉइड की समस्या , हार्मोनल असंतुलन , छिपी हुई एलर्जी सभी वजन बढ़ने के कारण हो सकते हैं , इसलिए अपना चैकअप कराएँ । 
प्राचीन समय में भी स्त्रियाँ त्योहार उत्सव शादी समारोह आदि पर हाथों और पैरों में मेहँदी लगाती थी जो कई दिनों तक शुभ अवसर की याद दिलाती रहती थी । 
भोजन के पेट में पहुँच जाने पर भोजन के खंडन के लिए गैस्ट्रिक जूस का प्रयोग किया जाता है । 
पय्यांबलम समुद्रतट से निकटतम रेलवे स्टेशन - RD _ PUNC कण्णूर , 2 कि . मी . की दूरी पर स्थित है । 
दमे के रोगी के लिए सूर्य चार्ज शहद बहुत ही फायदेमंद होता है । 
आइए देखे मेहँदी से और क्या लाभ हैं , जिससे हमारे बाल सुंदर और स्वस्थ्य रह सकें । 
वहीं अप्रैल में ये व्हेल मछलियाँ पश्चिम में मालदीव की ओर चली जाती हैं । 
अत्यधिक गम्भीर निमोनिया के लक्षण - 
मीनार के काफी ऊँचे होने के कारण इसे सरणामूली यानी स्वर्ग की सीढ़ी भी कहते हैं । 
चिकन सलाद सैंडविच पूरा खाने के बजाय आधा खाएँ , साथ में दो कप कच्ची सब्जियां खाएँ या फिर सैडविच में दो की बजाय सिर्फ एक स्लाइस रखें और वह भी ’ब्राउन ब्रेड’ की स्लाइस । 
पैनीमठ में 2 मकान और वृद्धबदरी का मंदिर है । 
उसके बाद बड़ों से आशीर्वाद लेते हैं और फिर सगे - संबंधी से मिलने हरेक के घर जाते हैं और नए साल की बधाइयाँ देते हैं और मिठाई से एक - दूसरे का मुँह मीठा करवाते हैं । 
नदी में विभिन्न प्रकार की ढेर साली मछलियाँ हैं । 
ऊँटी से 19 कि . मी . की दूरी पर 1839 मीटर की ऊँचाई के निचले रिंज पर ’ कुनूर ’ स्थित है । 
मन तो तुरंत तैयार हो गया और मैंने व्यावहारिक तैयारियाँ आरंभ कर दी । 
इसमें परिंदे की तरह आसमान में उड़ान भरकर हिमालयी पर्वतों की पृष्ठभूमि में काठमांडू का हवाई नजारा लिया जा सकता है । 
तिरुचिरापल्ली का गुफा मंदिर , गोल्डेन रॉक , रॉक पोर्ट , म्यूजियम , श्रीरंगनाथ मंदिर , जम्बुकेश्वर मंदिर पर्यटकों को बरबस ही अपनी ओर आकर्षित कर लेते हैं । 
बीबी का मकबरा के चारों ओर का बगीचा अत्यंत मनोहारी है । 
गुलमर्ग की श्रीनगर से दूरी 56 किलोमीटर है । 
भवन पोखर - मान्यता है कि यहाँ स्थित प्रतिमाएँ मध्ययुगीन हैं । 
कालका से शिमला तक की टॉय ट्रेन भारत की सबसे खूबसूरत रेल लाइन मानी जाती है । 
दिल का दौरा पड़ने पर सीने के बीचों - बीच तीव्र दर्द उठता है जो सीने से शुरू हो कर बाँह , कंधे , गर्दन तथा जबड़े को भी अपने शिकंजे में कस लेता है । 
एक नारियल पीकर भी देखें । 
वाइल्डलाइफ सफारी का रोमांच अलग ही होता है , लेकिन ऐसे किसी पार्क में जाने से पहले अक्सर यह कंफ्यूजन रहती है कि साथ में क्या लेकर जाना चाहिए । 
नेपाल के हर व्यक्ति की इच्छा होती है कि प्रतिदिन सुबह उठकर सबसे पहले वह पशुपतिनाथ के दर्शन अवश्य करें । 
समुद्र के इसी स्वच्छ पानी में रंग - बिरंगी सी - लिली और सी - पेन के समूह ने हमारा मन मोह लिया । 
पित्त की थैली का कैंसर बढ़ कर पेट के लिंफ नोड तक में फैल जाता है तो ऐसा भी संभव नहीं हो पाता है कि उस को ऑपरेशन द्वारा काट कर शरीर से निकाल दिया जाय । 
लक्ष्मी विलास का यह सभा भवन औपचारिक अवसरों पर ही काम आता था । 
इसके साथ - साथ अनेक प्रसिद्ध संतों की समाधियाँ एवं पवित्र स्थल भी हैं । 
इस प्रकार रोगी की स्वच्छता का विशेष ध्यान रखा जाना आवश्यक है । 
दमे का रोगी यदि इस चार्ज किए हुए शहद को लगातार कुछ देर सूँघे तो उखड़ी हुई साँस धीरे - धीरे सामान्य हो सकती है । 
स्वच्छ एवं सुन्दर व्यक्तित्व एवं स्थान सभी को अच्छा लगता है । 
साहेबगंज के बरहैत में शिव मंदिर , बरहरवा रेलवे स्टेशन के समीप विंध्यवासिनी मंदिर , मिर्जापुर गाँव में शुक्रवासिनी मंदिर साथ ही जनजातियों व दूसरे वर्ग के लोगों का एक पवित्र स्थल राक्क्षीस्थान हैं । 
धूम्रपान न करनेवाले लोगों की तुलना में धूम्रपान करनेवाले लोग , सी . ए . डी . से , तीन से पाँच गुना ज्यादा पीड़ित हैं । 
फारबिडन सिटी : - थिएनानमन चौक के सामने है विशाल भव्य ’ वर्जित नगर ’ । 
यहाँ पर नीलगिरी माउंटेन रेलवे व नीलगिरी घाट रोड से पहुँचा जा सकता है । 
गर्भवती महिला की प्रसव पूर्व कम से कम 3 जाँचे अति आवश्यक हैं । 
चावल की संपन्न खेती के रूप में ही यह क्षेत्र प्रख्यात नहीं था बल्कि सोने , चाँदी , ताँबे , लोहे एवं अभ्रक की मिश्रित धातु ’ तिवोई ’ के लिए भी विख्यात है । 
लगभग 13 , 000 फुट की ऊँचाई का यह पहाड़ अपने प्राकृतिक सौंदर्य के लिए विख्यात तो है ही साथ ही साथ 110 फूलदार पेड़ पौधों , जड़ी बूटियों एवं सुगंधित पौधों का स्वर्ग है । 
स्मारक में जोधपुर के पुराने महाराजाओं के चित्र लगे हैं । 
शिशु की कपड़े की नेप्पी को धोने के बाद प्रेस करें तो बेहतर होगा । 
बहेली जसपुर बियाबान ( उत्तरांचल ) : - यह प्राकृतिक वन स्थल अपने एकांत एवं गाने वाली चिड़ियों के लिए जाने जाते हैं । 
मछली में पाया जाने वाला ओमगा - 3 फैट आँखों को ग्लूकोमा और बुढ़ापे में नजर कमजोर होने का खतरा कम करता है । 
मधुमेह में मेंथी के दाने भी काफी गुणकारी हैं
इस शरीर को चलाने के लिए जैसे आहार की आवश्यकता है , वैसे ही आसन - प्राणायाम , व्यायाम आदि की भी परमावश्यकता है । 
इस रोग के लक्षण होते हैं शरीर की वसा कम होना , स्किन में झुर्रियाँ पड़ना , बालों का कम होना । 
इसकी वजह यह है कि बाकी तरीकों में जहाँ दर्द से कुछ राहत मिलती है , वहीं इसमें होश में रहते हुए भी माँ दर्द से 100 पर्सेंट मुक्त रहती है । 
त्वचा पर होने वाली प्रत्येक गाँठ का परीक्षण अवश्य कराएँ । 
हालाँकि मानसून के मौसम में गोवा के तट खतरनाक साबित हो सकते हैं , लेकिन फिर भी गोवा में बारिश का मजा आप भरपूर उठा सकते हैं । 
यह कहना अतिशयोक्ति नहीं होगी यदि इस राजमहल को हम हिमाचल का ताजमहल कहें । 
इसे पहचाने और याद रखने के लिए उसी का इस्तेमाल करें । 
भुवनेश्वरी मंदिर में लोग भक्ति - भाव से आते हैं और अपनी मुरादें पाते हैं । 
ऐसा करने से पानी में मौजूद उत्तेजन तत्त्व आपकी आँखों में आ सकते हैं । 
आमतौर पर लोग जो कुछ भी सामने आता है खाते हैं । 
और ऐसे में वह खुद को फिट रखने या मोटापा कम करने के प्रति भी उदासीन हो जाता है । 
कहा जाता है कि जब शाहजहाँ लाहौर से दिल्ली आ रहे थे , तब वह अपनी सेना सहित कुरुक्षेत्र में ठहरे थे । 
पोदीना + नीँबू मिलाकर लगाने से दाद मिट जाता है । 
वे लोग जो जीवन के दौर में अपने साथी को खो चुके हैं , उनके लिए अकेलेपन और उदासी से बचने का इससे बेहतर कोई और उपाय नहीं है । 
चामराज सागर ` पिकनिक के लिए अच्छा स्थल है । 
मुलैठी के कुछ उपचारी गुण इस जड़ी - बूटी को इस्तेमाल करने के विभिन्न तौर - तरीके इस प्रकार हैं । 
ऑटोनोमिक न्यूरोपैथी से आँख की पुतली और अश्रुग्रन्थि की कार्यक्षमता समाप्त हो सकती है । 
अतः मधुमेह रोगियों को अपनी नियमित जाँच कराते रहना चाहिए ताकि मधुमेह जनित गुर्दा रोग का आरंभिक स्तर पर निदान किया जा सके और आपेक्षित उपचार द्वारा रोग को आगे बढ़ने से रोका जा सके । 
इस टेस्ट को एक्सरसाइज से तुरंत पहले और बाद कराया जाता है । 
रोगिणी को पूर्ण विश्राम कराएँ तथा बिस्तर में आराम से लिटाए रखें । 
2 , 510 मीटर की ऊँचाई पर स्थित फागू से आमने - सामने स्थित दो घाटियों का व्यापक नज़ारा लिया जा सकता है । 
देवस्थान विभाग के अधीन 600 से अधिक मंदिर हैं इनमें से करीब 100 मंदिर ऐसे हैं जो सैलानियों के लिए भी विशेष महत्त्व रखते हैं । 
नतीजा 3 माह में न मिले तो पहले लाइकोपोडियम 1M शक्ति में और इसी शक्ति में 15 दिन बाद एसिड फॉस लें । 
देशी - विदेशी मीडिया का एक विशाल जत्था स्नान के इस कौतुक दृश्य को कैमरों में कैद करने में डूबा है । 
बिलासपुर में कई उद्योग स्थापित हैं । 
लो अब हो गई दीपावली की शुरुआत । 
कुछ रोगी कैंचुए जैसे कृमि के विकारों से ग्रस्त होते हैं । 
व्यक्ति का मन चिंताओं से मुक्त होने के लिए उनको अवचेतन मन ( Unconscious Mind ) में डालता रहता है ताकि वह अपनी चिंताओं को भुलाकर शांत महसूस कर सके । 
हालाँकि अगर कुछ बातों का ध्यान रखा जाए , तो इस दौरान होने वाली परेशानी से बचा जा सकता है । 
निचली चकूटी टीन या ताम्रपत्र से छाई हुई है । 
किब्बर ( खिब्बर ) गाँव को स्थानीय लोग खीपुर के नाम से भी जानते हैं । 
वापस आते समय धीरे - धीरे पैरों को नीचे भूमि पर टिकायें , झटके के साथ नहीं । 
हर साल यहाँ होने वाली स्कीइंग प्रतियोगिता भी लोगों को लुभाती है । 
दूसरी अवस्था में बाँए करवट लेकर दाहिने पैर को घुटने पर से मोड़ते हुए रखना चाहिए । 
सूर्य किरण और रंग चिकित्सा के माध्यम से सूर्य चार्ज लाल बोतल से तैयार तिलों का लाल तेल इस क्रिया के लिए अधिक लाभकारी होता है । 
एक अन्य प्रकार की पथरी भी बन जाती है जो गुर्दे में गंद हो जाने से होती है जिसे स्टैगर्हान पथरी कहते हैं । 
पूरा परिवार साथ - साथ स्वीडन का ओर - छोर घूम सकता है और हर तरह का आनंद उठा सकता है - चाहे वे कैसल हों , समर या विंटर रिजॉर्ट हों , थीम पार्क हों , जू हों या बाकी आउटडोर गतिविधियाँ जैसे कि स्कीइंग , साइक्लिंग , बेरी ( तमाम तरह की बेरीज ) पिकिंग , स्वीमिंग , होर्स राइडिंग , कैनोइंग या बाकी कुछ । 
पेट फूला - फूला - सा लगता है । 
आँखों की अच्छी तरह साफ पानी से धोएँ । 
इस रोग से ग्रस्त रोगिणी को सख्त दर्द होता है । 
त्वचा पर निखार लाने में भी हल्दी बहुत उपयोगी है । 
इसका मूल अर्क 1 से 10 बूँद तक आवश्यकतानुसार । 
हमारा अंतिम लक्ष्य था एडेक्कल गुफाएँ देखना । 
चर्चा कुछ ऐसे ही अनोखे हिस्सों की , जो धरती को अलग ही दुनिया की शक्ल देते हैं । 
रक्त की कमी होने पर निम्न रक्तचाप ( लो ब्लड प्रेशर ) के कारण हृदय पूरी मुस्तैदी से काम नहीं कर पाता है । 
ये विकार वास्तव में प्लीहा पैंक्रियाज , फेफड़े और लीवर पित्ताशय में विकार आने पर प्रकट होते हैं । 
तब इन्हें ’ नागाकौन ’ कहा जाता है । 
सिंधु नदी के किनारे बसे इस प्राचीन शहर का रूप अब आधुनिक हो चुका है । 
मंदी के इस दौर में राजस्थान की दो शाही रेलगाड़ियों के लिए नए पैकेज तलाशे जा रहे हैं और अगले टूरिस्ट सीजन में हो सकता है पैलेस ऑन व्हील्स पर कोई लिज हर्ले या अरुण नायर सरीखी सेलेब्रिटी अपनी शादी रचाते नजर आएँ । 
इसमें अगस्त सितम्बर के महीने कई फूलों के गुच्छे देखे गए हैं । 
अपराधियों को फाँसी देने पर भी यही होता है । 
प्रवेश द्वार के सामने मूर्तियाँ रखी हैं । 
भल्डियाना में पुल झील में डूब जाने के कारण प्रताप नगर क्षेत्र में आने - जाने के लिए , यहाँ पर नौका लगाई गई है । 
यहाँ की संस्कृति और हस्तकला भी निराली है . . और यहाँ का नृत्य - बिहू । 
पिआजा - सैनमार्को पर सेंट मार्क चर्च के सामने विशाल प्रांगण में अनगिनत कबूतर बैठे रहते हैं । 
निरंधार शैली के इस मंदिर में स्थापित चित्रगुप्त की प्रतिमा खंडित हो चुकी है । 
इनकी बुकिंग हरियाणा पर्यटन के कार्यालय एवं वेबसाइट से भी कराई जा सकती है । 
हिस्टेरेक्टोमी : यदि उम्र कम न हो , गाँठ अधिक बड़ी हो और बच्चों की आवश्यकता न हो तो पूरा गर्भाशय गाँठ सहित निकाल दिया जाता है । 
अरबी भाषा में ’ जबल ’ का अर्थ पहाड़ होता है । 
कई बार दाद के सारे लक्षणों के गायब हो जाने के बाद भी रोग की अवस्था बनी रहती है । 
इसके साथ ही फसादु ( भूख की कमी ) नफखुल मेदा ( अफारा ) वजउल् फुवाद ( कलेजे में जलन ) और वजउल् मेदा ( पेट में दर्द ) की तरह के अनेक रोग - विकार घेर लेते हैं
इस खुले मैदान में प्राचीन काल से ही यहाँ के विशाल मेले लगा करते थे । 
सुनसान रास्ते के कारण खाने - पीने का सामान , दवाएँ वगैरह साथ ले जाना बेहद जरूरी है । 
उन यौन साथियों के साथ सहवास न करें जिनके जनन अंगों में दाने , लाली , घाव अथवा स्त्राव हो । 
अनार में रेडवाइन व हरी चाय के मुकाबले तीन गुना ज़्यादा एंटीऑक्सीडेंट होता है । 
हजारीबाग झील के किनारे पर्यटकों के बैठने के लिए सीढ़ी बनायी गयी है । 
तट्टेक्काडु इडुक्कि जिले के देविकुलम तहसील के अन्तर्गत आता है । 
उक्त लाइन के महू स्टेशन से भी एक लाइन उज्जैन को गई है । 
तदनुसार थोड़े से दर्द को भी जो असाधारण रूप में महसूस करते हुए बेचैन हो जाते हैं , उन्हीं रोगियों के दर्द को कॉफिया दुरुस्त करता हैं चाहे जहाँ भी यह दर्द हो । 
पैंचुली - इस औषधि का प्रयोग दिग्भ्रम की स्थिति , नपुंसकता , डर्मेटाइटिस , पैरों में फफूंद पड़ने , कवकीय संक्रमण , त्वचा के फटने तथा एलर्जियों के उपचार में अत्याधिक लाभदायक है । 
अब यह निर्णय करना था कि किस तरह से वहाँ पहुँचा सकता है । 
थोड़ी - सी सामान्य बुद्धि , थोड़ी सी सहनशीलता , अगर यह आपके पास है तो आप नहीं जानते कि इस ग्रह पर आप अपने को कितना सुखी बना सकते हैं । 
सेंचल लेक 10 कि . मी . की दूरी पर स्थित है । 
बिन्सर से जागेश्वर 65 कि . मी . दूर है । 
पचमढ़ी मार्ग पर सतपुड़ा राष्ट्रीय उद्यान का प्रथम द्वार आता है । 
अतः इस तथ्य में कोई अतिशयोक्ति नहीं है कि ’ हमारा हृदय मानव निर्मित किसी भी यंत्र से ’ अधिक श्रेष्ठ व कुशल है । 
इन्हीं दिनों संत शिरोमणि तुलसीदास भी अयोध्या में साधना रत थे । 
जब सुजाक रोग पुराना हो जाता है तो इसे ग्लीट ( Gleet ) कहा जाता है । 
पुरुषों में भी यह वृद्ध पुरुषों को ज्यादा होता है । 
पेशाब आने में भी परेशानी । 
कुछ लोगों को सिंथेटिक धागे से बने कपड़े पहनने से एलर्जी हो जाती है । 
इनमें पौंग जलाशय , गोबिंद सागर जलाशय , रेणुका झील और हमीरपुर जिले में ’ बल्ला ’ नामक क्षेत्र प्रमुख हैं । 
थोड़ी मात्रा में धनिया और अदरक भी मिला देना चाहिए । 
इन घावों और जख्मों की वजह से धमनियों में विशिष्ट प्रकार का द्रव्य जम जाता है । 
सूजन होने पर मुलेठी पानी में घिसकर गर्म करके लगाने से सूजन उतर जाती है । 
इन पर्वतीय घने जंगलों के पार आपको हिमाच्छादित एवं फैली हुई पर्वत चोटियाँ दिखाई देती हैं । 
1 पीली हरड़ का छिलका पानी में देकर पीलिया रोगी को पिलायें । 
लोअर घाघरी से 7 किलोमीटर पहले ’ अपर घाघरी ’ जलप्रपात है , जो पिकनिक स्थल के रूप में लोकप्रिय है । 
इस ब्रेकफास्ट में लोकल फार्म आइटम्स इस्तेमाल किए जाते हैं । 
स्टैनम - 6 योनि भ्रंश रोग की मुख्य औषधि है । 
इसमें हृदय की लहरें ( lmpulse ) अपने स्वाभाविक स्थान से नीचे की ओर सुनाई देती है । 
डाइटिशियन भी शिक्षा , शोध , प्रबंधन और क्लीनिकल / क्म्यूनिटी को ध्यान में रखते हुए स्पेशलाइजेशन कर सकते हैं । 
शूगर मॉनीटरिंग भी की जा सकती है ( खाली पेट , दिन के खाने के दो घंटे बाद , और रात के खाने के दो घंटे बाद ) । 
श्रीरंगनाथ स्वामी मंदिर में भगवान विष्णु रंगनाथजी के रूप में पूजित हैं । 
अपने सुकून अनुसार , मनोवांछित संगीत या गाना सुनने का न मौका मिलता है न ही मौका ढूँढ़ते हैं । 
भविष्य की चिंता , परेशानी , तनाव और डर से दूर रहने के लिए हर समय कुछ न कुछ पढ़ने की आदत डालें । 
इसके लिए कई तरीके हैं । 
शांत , अलसायी तथा वनों से घिरी यह झील एक मनोहारी पिकनिक स्थल है । 
संग्रहालय शिमला से 67 किलोमीटर की दूरी पर है । 
इस पार्क में जाने के लिए सर्दियों का मौसम बेस्ट है । 
मंदिर के पुजारी काली माँ की मूर्ति को स्नान कराते हैं जिसे स्नान यात्रा के नाम से जाना जाता है । 
इस मंदिर में आपको कैथलिक , केरल , गोथिक और इस्लामिक आर्किटेक्चर की छटा देखने को मिलेगी । 
जब तक शिशु की त्वचा पूरी तरह सूख न जाए दूसरा डायपर ना पहनाएँ । 
शक की भावना के दो रूप हैं जिसमें एक कच्चा शक और दूसरा पक्का शक । 
यहाँ से वैष्णो देवी के दर्शन के लिए लगभग 6 हजार फुट की चढ़ाई करनी पड़ती है , जो पर्वतीय मार्ग के रूप में लगभग 14 कि . मी . है । 
आपके रास्ते में एक प्रसिद्ध काभा गाँव आयेगा । 
यह फैटी एसिड बच्चों के तंत्रिका तंत्र और मस्तिष्क के लिए आवश्यक होता है । 
मानमंदिर महल के निकट जौहर - सरोवर है जहाँ राजपूत परंपरा के अनुसार युद्ध में पतियों की पराजय के बाद रानियाँ सामूहिक रूप से सती हो गई । 
थकान का शरीर से जितना संबंध है , उससे अधिक यह आपकी मनः स्थिति से ताल्लुक रखती है । 
4 से 6 साल के बच्चे को एक तिहाई से आधा कप । 
हर बार शैम्पू लगाने से पहले इससे बालों का मसाज करें । 
जन्मोत्तर योनिगम अंडकोष वृद्धि ( Acquired Vaginal Hydrocele ) - यह रोग अधिक अंड - ग्रन्थि की पुरानी सूजन के कारण होता है । 
जब नीलकुरिंजि खिलते हैं तो पहाडियाँ ऐसी लगती हैं मानो नीले रंग में डूबी हो । 
सुखद बुढ़ापे के लिए संतुलित आहार लें । 
यह सूजन पिलपिली होती है । 
आराम का अर्थ यहाँ आँखों का इस्तेमाल नहीं करना है । 
कोमल प्रकाश में नहाया कान्हा सुबह का कोहरा उठने तक जीप में बैठे लोगों का शहरी तनाव सोख लेता है । 
अपनी डाइट में फल व सब्जियाँ शामिल करें । 
पार्लरों में जाना हानिकारक नहीं होता अगर सतर्कता रखी जाए तो , ऐसे पार्लर का चुनाव करना चाहिए जो साफ - सुथरा व प्रकाशयुक्त हो । 
हरे रंग में सबसे बड़ा गुण यह है कि यह शरीर की गंदगी को बाहर निकालने में सहायता करता है । 
पथरी में पीठ के निचले हिस्से में अथवा पेट के निचले भाग में अचानक तेज दर्द होता है जो पेट व जाँघ के संधि क्षेत्र तक जाता है । 
इससे तुम्हें रिकवर होने का समय मिलेगा और तुम्हारी एनर्जी भी बूस्ट होगी । 
नीचे एक घाटी में पहुँचते हैं । 
बर्फ बुला रही है । 
सर्दी का महीना शुरू होते ही सब्जियों में विविधता आने लगती है । 
पूर्व में ट्रोंगसा , दक्षिण में चिरांग व दगना , उत्तर में पुनाखा तथा पश्चिम में थिम्फू , पारो तथा हा जोंगखाल ( जनपद ) पड़ते हैं । 
इससे चुस्ती आ जाती है , चर्म स्वस्थ रहता है और रोगाणु चर्म - मार्ग से शरीर में प्रवेश नहीं कर सकेंगे । 
मंदिर समिति ने मंदिर के निकट पर्यटन विभाग के सहयोग से ट्रैकर होस्टल निर्मित किया गया है । 
इसे सुसाइड प्वांइट भी कहते हैं । 
जब कोकलिया में हुआ नुकसान इलाज या शल्य चिकित्सा द्वारा ठीक नहीं होता है तो श्रवण यंत्र पहनने के अलावा कोई चारा नहीं रह जाता है । 
हिमालय की पर्वत श्रेणियाँ अद्वितीय है जिनकी प्रशंसा उन्हें अपनी आँखों से देखकर ही ठीक से की जा सकती है । 
बेहद मनोरम यात्रा जिसमें आप चाय , लौंग , रबर और काजू के बागानों और बांस तथा सागौन के वनों और सोतों से होकर इस जगह तक पहुँचेंगे । 
छोटा सा सुन्दर महल आज भग्न स्थिति में है , जिसे मुसलमान तीर्थ मानते हैं । 
बीच रास्ते में जब ये इंजन पानी लेने के लिए किसी टैंक के पास रुकते हैं , तो यह नजारा भी देखने लायक होता है । 
लेखक ने प्रमुख शहरों के होटलों के पते , रेलवे , वायुयान , सड़क परिवहन स्थलों के पते एवं दूरभाष जैसी आवश्यक सूचनाओं को भी पुस्तक में उचित स्थान दिया है । 
अपने शरीर के हंगर सिग्नल को समझकर ही खाओ । 
आइए , आज आपको ऐसी ढेर सारी ’ जॉय राइड्स ’ के बारे में बताते हैं , जिनका आनंद आप विभिन्न पर्यटन स्थलों पर उठा सकते हैं । 
दोपहर 12 बजे का बिगुल वादन उस शहीद प्रहरी को श्रद्धांजलि है । 
इन दिनों इनसे बचाव के लिए हमें रसदार फल और हरी सब्जियाँ जिनमें विटामिन - ए प्रचुर मात्रा में हो और जो बीटा कैरोटीन और दूसरे एंटीआक्सीडेंट से युक्त हों , उनके द्वारा बीमारियों से लड़ने में मदद मिलती है । 
यह तो हुई हमारी रुटीन देखभाल । 
अब मन्दिर में 5 - 6 साधु - सन्त स्थाई रूप से निवास करते हैं । 
साधारण काम करने वाले मधुमेह रोगी को दिन में लगभग 1500 से 2000 कैलोरी की आवश्यकता होती है
लगभग ढाई हजार साल पहले ग्रीक प्रजा का भारत के साथ इसी बंदरगाह से व्यापार होता था । 
यदि माता - पिता एलर्जीग्रस्त हैं तो बच्चों को एलर्जीग्रस्त होने की संभावना अधिक रहती है । 
नभचर , भूचर व खेचर जीवों के आश्रय स्थल मधुमलाई वन्यजीवन संग्रहालय में वन्यजीव प्रेमी इन सभी जीवों को देख सकते हैं । 
आधुनिकता की दौड़ में ज्ञान का स्तर इतना नीचे आ चुका है कि इन पदार्थों को व्यक्ति ने अपने जीवन का अभिन्न हिस्सा बना लिया है । 
अतः रक्त के जिस रक्त अवयव की आवश्यकता हो वही देना अधिक श्रेयस्कर तथा व्यवहारिक है जो रोगी के अनुरूप होगा । 
इस काम में ऑक्सीजन हमें बहुत मददगार रहती है । 
क्रेगनेनो की शिमला से दूरी 16 कि . मी . है । 
रोग प्रकोप के समय , ज्वर होने पर नजदीक के सरकारी अस्पताल / प्रा . स्वा . केंद्र में उपचार लें । 
मिलग्रीस फर्नांडिस और उनकी पत्नी एमिशिएना के प्रकृति प्रेम ने उन्हें पास्कल स्पाइस फार्म का निर्माण करने के लिए प्रेरित किया । 
वृक्क निष्क्रियता में इसका सेवन करने से अत्यन्त लाभ मिलता है । 
यह देखा गया है कि बड़ी सड़क दुर्घटनाओं में घायल व्यक्ति अस्पताल पहुँचने के पहले ही दम तोड़ देता है । 
ईटानगर के इस वन्यजीव विहार में हाथियों के झुंड पर्यटकों को दिखाई देते हैं । 
चिकित्सकों ने बताया कि यह एक असाध्य और लाइलाज विकार है और उसका उपचार नहीं किया जा सकता । 
अधिक खट्टा - मीठा सीधा दाँतों को हानि करता है । 
आदिनाथ मंदिर तीर्थंकर आदिनाथ को समर्पित है । 
क्योंकि इन उपकरणों से त्वचा के कटने - फटने से खून निकलता है और यदि किसी एचआईवी पीड़ित ग्राहक के साथ ऐसा होता है , तो उसका खून दूसरे ग्राहक में एचआईवी को आसानी से फैला सकता है । 
इसीलिए यह सजीव आहार है । 
कटने पर सबसे पहले देखें कि कितना गहरा कटा है । 
दिन में तीन - चार बार सूर्य चार्ज लाल या नारंगी रंग की मिश्री तीन से पाँच ग्राम तक की मात्रा में लेने से लाभ होता है । 
ध्यान केन्द्रित ना कर पाना । 
जरायु प्रदाह रोग में नक्सवोमिका - 30 का दिन में 3 बार प्रयोग करना चाहिए । 
वहाँ से अलकनंदा के दाहिने किनारे चलना पड़ता है । 
2 हजार साल से अधिक पुरानी इस रंगशाला का रूप कई बार बदला गया । 
मैगनम - 3 , 30 : शोथ के कारण जोड़ों में दर्द रहता है जो रात के समय बढ़ जाता है । 
केरल में यूँ तो घूमने के लिए कई खूबसूरत स्थान हैं , लेकिन वयानड की बात ही कुछ और है । 
गाजर खाने से आँखों की ताकत के बढ़ने का कोई सीधा रिश्ता तो नहीं है । 
कॉपर - टी - प्रथम तीन माह का गर्भपात , यदि संक्रमण न हो और प्रजनन तंत्र में कोई घाव / चोट न हो तो तुरंत लगा दें । 
स्वास्थ्य विभाग के लोगों को बचाव के लिये और क्या करना चाहिये ? 
इस पहाड़ी के अन्य आकर्षण हैं - 300 विभिन्न प्रजातियों के फल और फूल , 30 प्रजातियों के मूल - कन्द , जड़ी - बूटियों की सैकड़ों प्रजातियाँ , मांस भोजी , वनस्पतियाँ , 150 भिन्न प्रजातियों के पक्षी आदि । 
गुजरात राष्ट्रपिता महात्मा गांधी और लौहपुरुष सरदार पटेल एवं महर्षि दयानन्द का जन्म स्थान है । 
बुमथांग देखने से अर्थ है इसकी चारों घाटियों को देखना जिसमें उरा , तांग , चोखोर व चुमे सम्मिलित हैं । 
शहर में अनेक वाटर स्पोर्ट्स और मैरीन पार्क हैं । 
चाचाई और केओटी झरना बीहाद नदी के तट पर स्थित है । 
जोड़ों में पीड़ा , वजन न बढ़ना , हलका ज्वर , सतत गले की खिचखिच , भूख कम लगना , नाक से नकसीर फूटना आदि इस के प्रमुख पहचान स्रोत हैं । 
मौत से डरने की कोई जरूरत नहीं है । 
गाँव के लोग तम्बाकू में गुड़ मिलाते हैं । 
हफ्ते में दो दिन बालों में तेल जरूर लगाएँ । 
रोजमेरी , गुलाब , सेज , कैमोइल , तुलसी , मर्जोरम व सौंफ की सुगंध मासिक स्राव को संतुलित करती हैं । 
एक अलग पहाड़ी की चोटी पर लाचुंग मोनेस्ट्री है । 
आसमान में उड़ते पक्षियों को देखकर ऐसा लग रहा था जैसे वे कई विभिन्न प्रकार की आकृतियाँ बना रहे हों । 
यहाँ पर चिर पुरातन मंदिर एवं राजमहल अत्यंत भव्य , आकर्षक एवं प्राचीनतम हैं जिनका स्वरूप एवं वैभव बस देखते ही बनता है । 
दोपहर की गर्मी के कारण यह वैस्लीन तेल की तरह नरम हो जाती है । 
श्वास प्रश्वास में भयानक दुर्गंध आने लगती है । 
लोगों को तनावमुक्त रखने में हँसी की अहम भूमिका है इसलिए प्रतिदिन कम से कम दस मिनट हँसना चाहिए । 
अंदरूनी कान में हर फ्रीक्वेंसी के लिए निर्धारित स्थान होता है । 
सारे मॉड्यूल्स पहियों पर हैं , जिन्हें आराम से इधर - उधर ले जाए जा सकता है । 
जहाँगीर और शाहजहाँ के शासनकाल में आगरा नगर चारदीवारी से घिरा था जिसमें 16 प्रवेशद्वार थे । 
धूम्रपान करना अस्थमा के मरीज के लिए ज्यादा खतरनाक है , जो धूम्रपान करता हो तो उसके इर्द - गिर्द रहने से भी बचें । 
वह रक्त शरीर के सारे भागों में भ्रमण करता है और प्रत्येक कोषों को रोगी बना देता है । 
पारो की निचली घाटी सँकरी व शुष्क है । 
लक्षण : - हृदय बढ़ने के कई कारण हो सकते हैं । 
हम लोग बाहर आ गए थे । 
एक सफेद पहाड़ी पर कई जगह पानी उबल - उबलकर निकल रहा था । 
इनमें एक सोने की तरह बेहद चमकीला कीड़ा भी है , जो अत्यंत दुर्लभ प्रजाति का है । 
राजस्थानी शिल्प कला में निर्मित केलकर म्यूजियम अपने दामन में दस हजार वर्ष पुराने इतिहास के अवशेषों को संजोए हुए हैं । 
मुझे इसके बारे में जानकारी दें । 
मूसा , मांपळ्ळि आदि बड़े - बड़े परिवारों ने क्रिकेट को प्रोत्साहन दिया । 
नए बसाए गए दमिश्क शहर को बड़ी खूबसूरती से हरियाली का जामा पहनाया गया है । 
साथ ही अदरक में इफ्लेमेंट्री गुण भी होते हैं । 
नसबंदी कई तरीके से की जा सकती है इसके सबसे ज्यादा प्रचलित तरीके हैं - मिनीलैप और दूरबीन द्वारा ऑपरेशन । 
ऑडशूर्न में आप नजदीक से डॉल्फिन को नाचते हुए भी देखेंगे । 
’ पृथ्वीराज चौहान स्मारक ’ तारागढ़ पहाड़ी से लगी एक छोटी पहाड़ी पर है । 
इसके बरामदे के स्तम्भ राजस्थानी पहाड़ी शैली के मिश्रित स्वरूप में बने हैं । 
करीब 200 से अधिक छंतोलियाँ , देवी निशाण तथा हजारों बाल , वृद्ध , स्त्री - पुरुष तथा ध्याणियाँ ( बेटी ) नंदा को विदा करने कैलास ( हेमकुंट 4200 मी ) जाते हैं । 
हीलर बनने के लिया मानसिक शांति तथा जीवनदायिनी शक्ति की आवश्यकता होती है । 
शैव भक्तों के लिए पलनी अंदावर तीर्थ का उतना ही महत्व है जितना विष्णु भक्तों के लिए तिरूपति बालाजी तीर्थ का । 
अल्ट्रासोनोग्राफी का जितना उपयोग गर्भस्थ भ्रूण की जाँच के लिए है उतना कहीं नहीं । 
यहाँ अनेक दुर्लभ कलाकृतियाँ देखी जा सकती हैं । 
सम्पूर्ण पश्चिमी हिमालय में चांशल के चरागाह विश्व विख्यात हैं । 
रोगी को अत्याधिक पानी पीना चाहिए तथा साथ ही शरीर के निम्न केंद्रों पर रेकी अधिक समय तक देने से ये रोग दूर हो जाते हैं
3 नदियों के संगम तट पर ज्यादातर लोग स्नान करने आते हैं । 
जब भी पर्यटन स्थलों पर जाएँ , आप अपनी पसंद की जॉय राइड करना न भूलें । 
करीब 26 वर्ग किलोमीटर क्षेत्र में फैला हंपी तुंगभद्रा नदी के तट पर स्थित है । 
लिगिर्दा : थलकोबाद से तीन किलोमीटर दूर दलदली क्षेत्र में है । 
नाश्ते में कॉर्नफ्लेक्स या दलिया का सेवन कर सकते हैं या ब्रेड की जगह बिना छने आटे की रोटी बनवाकर थोड़ा घी या मक्खन चुपड़कर लें । 
खुशी की इस अवस्था को ’ मेनिक ’ कहा जाता है । 
तब तक एबीसी में पर्याप्त पानी हुआ करता था पर इस बीच जलवायु परिवर्तन की वजह से यहाँ भोजन बनाने लायक भी प्राकृतिक जल उपलब्ध नहीं था । 
तिल्ली एवं जिगरवाले स्थान पर दुखन एवं दर्द महसूस होता है । 
इनमें पीले रंग का द्रव भरा होता है बाद में यह फूट जाते हैं । 
दिव्य सर्वकल्प क्वाथ - इस क्वाथ के सेवन का प्रभाव हमारे यकृत् को सबल बनाता है । 
औद्योगिक क्षेत्र में हरियाणा ने अपना स्थान बनाया है और आज वह देश का सर्वाधिक ट्रैक्टर उत्पादन करने वाला राज्य है । 
पंचायत शैली में निर्मित लक्ष्मण मंदिर की लम्बाई 29 मीटर तथा चौड़ाई 13 मीटर है । 
एक रोचक बात यह भी है कि गलतियाँ करने की क्षमता भी मस्तिष्क में ही है , कंप्यूटर में नहीं । 
इसी कारण यहाँ अधिकांश अल्पपोषण के शिकार रहते हैं । 
अधिक फैट को कम कीजिए । 
भोजन में प्रोटीन , दूध , मांस , मछली , अंडे व प्रचुर मात्रा में अनाज , व भिन्न - भिन्न दालें , सब्जियाँ , मूँगफली तथा चना आदि लेना चाहिए । 
धुँआधार का प्राकृतिक सौन्दर्य अनुपम है । 
एसाफेटिडा - 2 - 6 रोगी को यह दवाई तब दें यदि पेट में वायु के कारण पेट फूल गया हो एवं वायु का दबाव सीने की दिशा में महसूस हो । 
दूसरे अंडे स्वतः ही सिकुड़ जाते हैं । 
यहाँ पहुँचने के लिए विभिन्न जगहों से सुविधापूर्वक एयरकंडीशंड बसें मिल जाती हैं । 
प्रत्येक स्ट्रोक में घेरा बढ़ाते जाएँ । 
रानी लक्ष्मीबाई ने हाथ में तलवार लेकर अंगरेजों के दाँत खट्टे कर दिए थे और जीते जी फिंरगियों को किले में घुसने नहीं दिया । 
उस दिन इंगेलादी की गुफा कला देखी । 
बुनियादी काम करने की क्षमता जैसे नहाना , कपड़े पहनना , भोजन करना आदि में कमी आना । 
इसलिए जिन कामों को अंजाम देने में अधिक माथापच्ची की जरूरत हो , उन्हें सुबह के समय करें और हल्के - फुल्के काम शाम के लिए बचाकर रखें । 
अमरीका के व्योमिंग प्रांत में सरकार ने 1872 में एक खास जगह को यलोस्टोन नेशनल पार्क का नाम दिया था । 
क्या आपने कभी पनडुब्बी के अंदर की दुनिया देखी है ? 
मेहँदी बालों के लिए अच्छा कंडीशनर है जो बालों को चमकदार और मुलायम बनाये रखता है । 
यदि गर्भधारण बालात्कार के कारण हो । 
यह डोड्डा वेट्टा श्रृंखला द्वारा भारी मानसूनों के आक्रमण से सुरक्षित है । 
दिलवाड़ा मंदिर : - 11वीं 13वीं शताब्दी के बीच सफेद संगमरमर का बना जैनियों का यह मंदिर समूह माउंट आबू का मुख्य आकर्षण है । 
सींग , जो वास्तव में सींग न होकर बालों का एक कड़ा गुच्छा है , अफ्रीकियों की राय में दवाइयों में प्रयुक्त होता है । 
रेग्युलर एक्सरसाइज जरूर करें । 
गर्भावस्था के किस चरण में दवा का प्रयोग किया जाता है । 
दूध में उपस्थित प्राकृति शर्करा को लैक्टोज कहते है । 
इनमें मध्यकालीन समय के दृश्य दिखाई देते हैं । 
शिव गद्दी स्थान राजमहल अनुमंडल में ही बढ़ैत से 8 कि . मी . उत्तर में स्थित है और तीन तरफ से पहाड़ियों से घिरा हुआ है । 
यानी 250 कैलोरी आप खानपान के जरिए कम करें और बाकी 250 कैलोरी एक्सरसाइज करके । 
प्राचीन काल में खजुराहो के आस - पास का क्षेत्र वत्स कहलाता था । 
सौ साल बाद भी वरकैंप स्टोर पर्यटकों की सेवा कर रहा है । 
महाकाली के मंदिर के पीछे दिगंबर संप्रदाय के कई जैन मंदिर भी बने हुए हैं । 
1 से 2 चम्मच अर्थात् 10 से 20 ग्राम सुबह - शाम दूध के साथ या रोटी आदि के साथ चटनी की तरह भी प्रयोग कर सकते हैं । 
स्वीडन में हुई एक नई खोज के मुताबिक , जो पुरुष ऑफिस या कार्य स्थल पर अपने प्रति हो रहे गलत व्यवहार के प्रति अपना गुस्सा जाहिर नहीं कर पाते , उन्हें हार्ट अटैक आने की संभावनाएँ दो गुना ज्यादा रहती हैं । 
सहस्त्रधारा सबसे नजदीक है । 
यहाँ तक कि तंबाकू की वजह से स्तनपान कराने वाली माँ का दूध भी कम हो सकता है । 
हिचकियाँ शरीर में जल के अभाव को सूचित करती हैं । 
यह एक आर्टिस्टिक जॉब है , क्योंकि सर्जन इस बात पर भी गौर करता है कि आगे चलकर यह ’नई’ नाक चेहरे पर कैसी लगेगी । 
सूर्य चार्ज हरे रंग की बोतल से तैयार गुलाब जल दिन में कम से कम चार - पाँच बार तीन - चार बूँदें सुबह - शाम डालें । 
लेकिन इतना जान लेने के बाद ट्यूमर का विकास कैसा होता है और कैसे यह कभी - कभी गायब हो जाता है , डॉक्टरों को यह निश्चित करने में मदद जरूर मिलेगी कि किस ट्यूमर को यूँ ही छोड़ देना चाहिए और किसका इलाज करना जरूरी है । 
ऐसा नहीं था कि हमारे पास पैसे कम थे , और उस वजह से हम ऊपर नहीं गए । 
वैसे तो ’एस्प्रिन’ का प्रयोग कम मात्रा में गर्भावस्था के दौरान उच्च रक्तचाप , बच्चों के प्रतिकूल प्रभावों को नियन्त्रित करने आदि में किया जाता है । 
क्या आप जानते हैं कि यदि आप अपने शरीर का एक पौंड वजन कम कर लेते हैं , तो इसका सीधा असर आपकी कमर पर नजर आ सकता है ? 
गोम्पा ( बौद्ध मठ ) के मुख्य मंदिर के प्रवेश द्वार बहुत ही रंगीन एवं चित्रमय थे । 
तरोबा की वन सम्पदा का दर्शन यहाँ की सड़कों के ऊपर झील के चारों तरफ कार जीप की यात्रा द्वारा भी किया जा सकता है । 
अपनी सुविधा के लिए अंग्रेजों ने शिमला को 1903 में ही रेलवे लाइन द्वारा पूरे देश से जोड़ दिया था । 
यूनानी चिकित्सा में दमे की अवस्था को देखते हुए अरबी में अलग - अलग नामों से संबोधित किया जाता है । 
जूतों के तस्मे ठीक से बाँधें या जूतों को वेलक्रो के जरिए पहनें ताकि पैर आरामदायक स्थिति में रहें । 
यम द्वितीय अर्थात् भैय्या दूज का त्यौहार इन्हीं भाई - बहनों के स्नेह की याद में मनाया जाता है । 
ऐतिहासिक भीमकली मंदिर में हिंदू तथा बौद्ध वास्तुकला दोनों विद्यमान हैं और यह हिंदू तथा बौद्ध अनुयायियों दोनों का धार्मिक स्थल है । 
क्षय रोगियों का समय - समय पर पता लगाते रहें कि वह प्राथमिक केन्द्र या जिला क्षय रोग केन्द्र पर सलाह उपचार के लिए गए अथवा नहीं । 
यहाँ के कुछ खास राष्ट्रीय उद्यान हैं - 
हाथों के ` पैसिव स्ट्रेचिंग कंडीशन ` में होने से ` पैरा सैम्पैथेटिक नर्ब्ज़ ` प्रभावित होती हैं , जिससे शरीर को शिथिल छोड़ने में सहायता मिलती है । 
खट्टे पदार्थ पाचक होते हैं । 
जिसके कारण गुदाद्वार पर दरारें - सी पड़ जाती हैं । 
सड़क मार्ग से जाने के लिए उत्तर प्रदेश में महेन्द्रनगर , सुनौली , बिहार में रक्सौल , जोगबनी तथा बंगाल में सिलीगुड़ी से आसानी से काठमांडू पहुँचा जा सकता है । 
सीने में या पेट में जलन , सूजाक , चेचक , मसूरिका , मूत्रविकार में नीबू के रस व नमक रहित चावल का मांड या कांजी सेवन करने से लाभ होता है । 
इस नगर की विशेषता है विक्टोरियन स्थापत्यकला की प्रतीक पुरानी इमारतें और सड़कों के दोनों ओर जैकरैंडा के पेड़ , जिनपर चटख बैंगनी फूलों की बहार पूरे शबाब पर छाई रहती है । 
प्रदेश में गृह आवास योजना की जोरदार चर्चा हो रही है । 
जिस जगह आप घूमने जा रहे हैं , उससे संबंधित रोड मैप , होटल व धर्मशालाओं के पते आदि अवश्य रख लें ताकि आपकी यात्रा सुविधाजनक रहे । 
बरसों तक मुस्कुराने , हँसने और त्यौरियाँ चढ़ाने से चेहरे पर झुर्रियाँ पड़ती हैं , उनके इलाज के लिए पेशियों को रिलैक्स करवाने वाले बोटॉक्स को , बहुत ही कम मात्रा में , त्वचा के अंदर इन्जेक्शन के जरिए पहुँचाया जाता है । 
सबसे अच्छा विकल्प है युवा हॉस्टल , जहाँ एक रात का खर्च 14 डॉलर के आसपास आता है । 
नागापट्टिनम का नजदीकी रेलवे स्टेशन है त्रिची , चेन्नई एवं तंजावुर । 
अपने हाथों को ऊपर उठाएँ । 
जीर्ण ब्रोंकाइटिस आमतौर पर बार - बार उभर आता है और धीरे - धीरे फेफड़ों को बेकार करता जाता है । 
जलशोथीय त्वचा - अतिरेक में द्रवीय तत्त्व इस प्रकार की त्वचा की विशेषता है । 
दिमाग में गैस पहुँचने के कारण चक्कर आने लगते हैं । 
इधर उधर देखने पर मुझे मालूम हुआ कि या 10 बगुलों की श्रेणी नदी के छिछले पानी में कल्लोल कर रही है । 
यही नहीं , फ्रिजर में रखने पर भी इन पर काले धब्बे पड़ जाते हैं । 
इसके बाद इसोफिगस , उदर एवं ड्यूडेनम के एक्सरे की मदद से अल्सर की सही स्थिति का पता लगाया जाता है । 
मेवाड़ के कुछ प्रमुख मंदिरों की चर्चा इस प्रकार की जा रही है । 
रोगी थोड़े ही श्रम से थकान एवं कमजोरी महसूस करने लगता है । 
गोलकुंडा का किला कुतुबशाही सुल्तानों के वैभव का केंद्र था । 
गौरीकुण्ड से एक कि . मी . दूर भागीरथी के बाईं तट पर एक स्थान पड़ता है । 
शहर व द्वीप से दूसरे द्वीप में जाना भी बेहद आसान है । 
अब पैर को सूखे तौलिये से साफ कर लें । 
कोकम बटर एंड हनी बॉडी रैप - यह ड्राई स्किन के लिए ख़ासतौर पर फायदेमंद होता है । 
मानो ऊँचाईयों को विराम - सा मिल जाता है । 
पूरी सुरक्षा के लिए स्त्री को अपनी योनि में वेजाइनल टेबलेट रखनी चाहिए । 
इस साल बारिश नहीं हुई पर पहली बार तम्बाकू की खेती देखी । 
पुरातात्विक महत्व की अनेक मूर्तियाँ तथा प्राचीन नालन्दा विश्वविद्यालय के महत्वपूर्ण अवशेष नालंदा के पुरातत्व संग्रहालय में संरक्षित है । 
प्रतिमा बताने लगीं कि कैसे एन . बी . आर . आई में एक युवा विज्ञानी ने पॉलीथीन खाने वाली काई का सूत्र खोज लिया है । 
गर्भवती महिला द्वारा कम गोलियाँ प्रयोग किये जाने पर पूरा लाभ नहीं होगा । 
लाल किला ताजमहल से तीन किलोमीटर की दूरी पर है । 
ट्रेन में प्रकृति का पूरा आनंद लेते हुए जाने का अलग ही मजा है , यह रूट छोटी - छोटी पहाड़ियों और घाटियों से भरा पड़ा है । 
माँ कुलेश्वरी देवी के मुख्य मंदिर की लम्बाई - चौड़ाई साढ़े छः फीट तथा ऊँचाई साढ़े चार फीट ही है । 
प्रातः उठते ही तीन चार गिलास बासी पानी जो ताँबे के पात्र में रखा हो , पीना चाहिए । 
पंचेत डैम के जल से लगभग 2 . 7 लाख हेक्टेयर भूमि की सिंचाई भी होती है । 
यहाँ के ठाकुर अपनी पूजा पद्धति देश प्रेम एवं वन बियाबानों की सुरक्षा के लिए समर्पित हैं । 
यह एक बेहद आम विकार है । 
’ अल फतेह मोस्क ’ खाड़ी की सब से बड़ी मस्जिद है । 
केइबुल लाग्जाओ राष्ट्रीय उद्यान का सबसे निकट ’ कोइरंग ’ शहर यहाँ से 10 किलोमीटर दूर है । 
इसके लिए आप वैक्सिंग , हेयर रिमूवर क्रीम या एपिलेटर का इस्तेमाल कर सकती हैं । 
सिगरेट पीने से मस्तिष्क तक आक्सीजन पहुँचाने वाली धमनियाँ सिकुड़ने लगती है जिससे दिमाग कमजोर होने लगता है । 
’ पुरी ’ पवित्र हिन्दू तीर्थ श्रद्धा व आस्था का केंद्र है । 
ऊँट पर बैठकर यहाँ अवश्य घूमें इसका अपना ही मजा है । 
लंबी - सँकरी सड़क से होते हुए आपकी गाड़ी गरुड़ताल पहुँचेगी । 
सप्ताह में एक बार कुछ देर के लिए गुनगुने गर्म पानी में नमक डालकर उसमें हाथ डुबोएँ
अगर आप बेफ्रिक अंदाज में छुट्टियाँ मनाने के शौकीन हैं , तो आपके लिए कैरेबियन आइलैंड के फ्रेंच वेस्ट इंडीज में स्थित सेंट बार्थलेमी एक बेहतरीन टूरिस्ट डेस्टिनेशन है । 
संपर्क ( एक्जिमा ) तब होता है , जब आप ऐसे पदार्थों के संपर्क में आते हैं जिनसे आपको एलर्जी है । 
यहाँ बिल्कुल रद्दी कच्चे मकानों से भी बदतर हुणियों के बहुत से कबूतरखाने बने हुए थे । 
` ` युमथांग घाटी को पूरब का स्विट्जरलैंड भी कहा जाता है । 
जुब्बल पर्यटकों का स्वर्ग है । 
जून 1998 की बस दुर्घटना यहीं पर हुई थीं । 
कुष्ठ रोग की शुरूआत व प्रसार । 
हमारे भीतर एक सिस्टम होता है जो टॉक्सिन को रक्त प्रवाह में जाने से रोकता है । 
यानी अगर आप एक रात में इस नज़ारे का आनंद न उठा पाएँ , तो अगली रात विकल्प के रूप में ज़रूर तैयार रखें । 
1921 में लीला मंदिर की स्थापना ठाकुर दयानन्द देव ने की थी । 
पिथौरागढ़ के दर्शनीय स्थलों में ’ चंडाक ’ शहर से 7 किलोमीटर दूर 2 हजार मीटर की ऊँचाई पर स्थित पहाड़ी है । 
उत्तरकाशी गंगोत्री मार्ग पर भटवाड़ी से रैथल या बारसू गाँव होते हुए आप दयारा बुग्याल पहुँच सकते हैं । 
हमारा हृदय सिकुड़ते समय रक्त को धमनियों में फेंकता है और फैलते समय फेफड़ों से रक्त लेता है । 
इसके सेवन से हीमोग्लोबिन का स्तर सुधरता है । 
सबसे बड़ी बात - आयुर्वेदिक दवाओं के कोई साइड इफेक्ट नहीं होते हैं । 
गर्भावस्था के दौरान धूम्रपान न करें और न ही शराब पिएँ । 
ऐसे में धूल के कीटाणु , श्लेष्मा जो कुछ भी वायु मार्ग में पड़ता है , वह गले की ओर खिसक जाता है । 
इतना अजीब लगता है यह नजारा कि बस पूछिए मत । 
आप यहाँ रोपवे से पहुँच सकते हैं , जिसे एशिया का सबसे एडवेंचर रोपवे कहा जाता है । 
एनोरोक्सिया की तरह काउंसलिंग और मेडिकेशन , दोनों को मिलाकर इलाज किया जाता है । 
ये त्योहार पर्यटकों के आकर्षण के मुख्य केंद्र हैं । 
गोल्फ कोर्स में 18 छिद्र हैं । 
सर्दी - जुदाम से राहत देती है अदरक की चाय । 
बेजान और रूखे बालों से छुटकारा पाने के लिए जरूरी है कि बालों में मौजूद मॉस्चर को समय - समय पर सहेजा जाए । 
इस सिलसिले में महिलाओं की मदिरापान , धूम्रपान जैसी आदतों पर गौर करने के साथ - साथ इस पर भी गौर किया गया कि वे हार्मोन थेरेपी ले रही थीं या नहीं । 
जिसके कारण आप ज्यादा कैलोरीज ले लेते हैं । 
नहीं हैं तो बस बाकी कनाडा के लिए कोई सड़क नहीं है । 
इस प्रकार शारीरिक व मानसिक उत्तेजना के फलस्वरूप हार्मोन स्राव में बढ़ोतरी संभव है । 
पुराने जामनगर शहर में स्थित लाकोट फोर्ट और कोटा बुर्ज प्राचीन स्थापत्य कला के अद्भुत नमूने हैं । 
अल्ट्रासाउंड के माध्यम से आँख , कान से लेकर सिर , पेट और गुर्दों तक की जाँच की जा सकती है । 
लैन्कास्टर कोर्ट होटल से अच्छा दूसरा कोई सौदा नहीं है जहाँ एक रात का 35 पाउंड लगता है । 
तंत्रिका तंत्र , आँखें , गुर्दे , हड्डियाँ इत्यादि भी इस महामारी से बची नहीं हैं । 
मस्से या किणक का सुरक्षित उपचार यही है कि चिकित्सक से परामर्श करें । 
अपने दोनों अँगूठों को ठोढ़ी के बीच में रखकर बाहर की ओर जबड़े के अंत तक मसलते हुए ले जाएँ । 
गर्भवती महिला को आयरन फॉलिक एसिड की सौ गोलियाँ बचाव हेतु एवं दो सौ गोलियाँ उपचार हेतु प्रयोग कराई जायें । 
मिश्री या शहद मिला कर गरमा - गरम घूँट भरें । 
पुरूषों में धूम्रपान एवं प्रदूषण से फेफड़े व श्वाँस साँस की नली का कैंसर अधिक पाया जाता है तथा गुटका , पान पराग , खैनी , सुरती से मुँह व पेट का कैंसर होने की अधिक सम्भावना पायी गयी है । 
अतः राजकीय अधिकारी सत्ता के लिए लड़ते रहते हैं । 
दाउल् असद के रोगी की भौंहों के बाल नष्ट हो जाते हैं । 
अपनी सोच सकारात्मक रखें और सक्रिय रहें । 
उम्मीद है भारत ’ डेस्टिनेशन विद डाइवर्सिटी ’ के रूप में उभरेगा । 
रजो - निवृत्ति ( Menopause ) में लैकेसिस - 30 औषधि दिन में 3 बार प्रयोग करनी चाहिए यह इस रोग की मुख्य औषधि है । 
तनाव और बीमारियों के बीच सीधा संबंध है । 
इन दवाओं , इंजेक्शनों से शरीर में और भी गंदगी जमा होती है । 
रात्रि में बिना मलाई सादा दूध लेने से पेट साफ होता है । 
सन् 1683 से ईस्ट इंडिया कंपनी तलश्शेरी के साथ लगातार सम्बंध बनाए रखती आई थी । 
हालाँकि गैस होना एक आम बात है , लेकिन कभी - कभी यह बैचेनी पैदा करने वाली तथा अन्य स्थितियाँ पैदा करता है । 
बाईपोलर डिसऑर्डर की वजह से कुछ लोगों को ड्रग्स और एल्कोहल की लत लग जाती है । 
अरुणाचल प्रदेश में फूलों की 450 प्रजातियाँ पाई जाती हैं । 
वर्ष 2001 की जनगणना के अनुसार मध्यप्रदेश की जनसंख्या 60385118 है । 
टमाटर में पाया जाने वाला लाईकोपीन नामक तत्त्व कैंसर जैसी भयानक बीमारी से लड़ता है , जो व्यक्ति टमाटर अधिक खाते हैं उन्हें कैंसर होने की संभावना भी कम ही होती है । 
सड़कमार्ग कोलकाता को नामखाना , रायदिघी , सोनखाली और नाजत से भी जोड़ता है । 
कम उम्र यानि 18 से 20 वर्ष की उम्र से कम अवस्था में यदि गर्भाधान हो तो कई जटिलताएँ बढ़ जाती हैं । 
यह समुद्र से लगा हुआ रिजॉर्ट है , जो अब यहाँ के राजा का निवास स्थान है । 
हरी सब्ज़ियाँ खाना सेहत के लिए बहुत फ़ायदेमंद है , 
गुफा में लगभग 500 - 600 मीटर अंदर जा कर दूसरी ओर से बाहर निकलने का रास्ता मिलता है । 
तरह - तरह की सौग़ातें , चुनाव आपका और स्वाद ढेरों । 
यह ईजीसीजी पदार्थ गठिया के रोग से होने वाली क्षति की भरपाई करता है । 
कहा जाता है कि औरंगजेब के मातहत फिदाई खान को यहाँ की खूबसूरती इस कदर भा गई थी कि उसने यहाँ रहने की ठान ली थी । 
चूँकि आप दिन के समय शारीरिक रूप से ज्यादा काम करते हैं और इस दौरान आपको अधिक कैलोरी की आवश्यकता होती है । 
इसलिए सबसे अंत में उतरने वाला सदस्य या तो दल का नेता होना चाहिए अथवा बहुत ही अनुभवी पर्वतारोही जो अपना ध्यान स्वयं रख सके । 
इसी प्रकार हाथ बदलकर बायें हाथ से दायें पैर के पंजे को स्पर्श करें । 
जन्म के पहले से ही जरूरी है शिशु की देखभाल । 
एड्स उस हालत को कहते हैं , जिसमें बीमारियों से लड़ने की ताकत बिल्कुल कम या खत्म हो जाती है । 
जो मुसीबत में भी मुस्कराता है , उसे ईश्वर की भी मदद मिलती है । 
किले की लम्बाई उत्तर से दक्षिण दिशा में तीन किलोमीटर तथा चौड़ाई पूरब से पश्चिम की ओर एक किलोमीटर है । 
थरोच एक ऐतिहासिक एवं प्राचीन गाँव है जो प्राचीन समय से ही अपनी कला एवं वैभव से लोकप्रिय था । 
कलिंग पर अधिकार से पहले उनकी सीमा सुदूर पूर्व में आज के म्यांमार , बांगलादेश से लेकर पश्चिम में पाकिस्तान व अफगानिस्तान , ईरान तक फैल चुकी थी । 
एनिमा का पानी अन्दर वेग से जाने लगता है या पानी ठंढा रहता है , तब कभी - कभी पेट में दर्द होता है । 
कॉर्निया के जरिए प्रकाश अंदर जाता है । 
हमारे देश के अस्पतालों में महिला ओपीडी में आने वाली 25 प्रतिशत महिलाएँ क्रॉनिक पेल्विक पेन की शिकायत करती हैं । 
राष्ट्रीय राजमार्ग - 17 आपको कर्नाटक के सभी तटों की सैर कराएगा । 
सड़क मार्ग : राँची से 135 कि . मी . दूर जमशेदपुर झारखंड के सभी प्रमुख शहरों से सड़क मार्ग द्वारा सीधा जुड़ा है । 
इसलिए संकेत उल्टी दिशा में सिनेप्स की खाई को कभी पार नहीं कर सकते । 
जब यह वृद्धि घाव का रूप लेती है और लंबे समय तक ठीक नहीं होती तो इसकी जाँच सीटी स्कैन अल्ट्रासाउंड द्वारा की जाती है । 
ये चिकित्सा रोग को मूल से विनष्ट नहीं करती हैं । 
खाना खाते समय ध्यान रखना जरूरी है कि आपको कितनी कैलोरी की आवश्यकता है । 
पर्वतारोही को अपना अधिकतर समय बर्फ़ और ग्लेशियर पर ही गुजारना होता है । 
इससे रात में बिस्तर पर पेशाब करने की आदत से छुटकारा मिल जाएगा । 
गुवाहाटी से काजीरंगा करीब पांच घंटे की ड्राइव पर पहुँचा जा सकता है । 
ऐसे में जो महिलाएँ अपने खान - पान पर ध्यान नहीं देती वह आसानी से एनीमिया की शिकार हो जाती हैं । 
15 दिन तक लगातार सेब खायें तो क्रोधी व्यक्ति के स्वभाव में आश्चर्यजनक परिवर्तन आ जाता है । 
स्पीती घाटी का मुख्य आकर्षण , तीनों झीलें समुद्र तल से 5 , 000 से 7 , 500 मी . की ऊँचाई पर स्थित हैं । 
भक्तों के कंधों पर पुजारी नाचे । 
पेशाब की मात्रा बहुत कम हो गई थी , प्यास लगती ही नहीं थी । 
प्रिंस हाल में यूरोपियन कलाकारों के दर्जनों तैलचित्र हैं । 
इंजेक्शन तुरंत लगाया जा सकता है । 
जटाशंकर के ऊपर देखने पर कइयों को रोमांच और भय लगता है , इसकी वजह 2 पर्वत जोड़ों के बीच लटका शिलाखंड है । 
मलाशय में पानी प्रविष्ट होने पर शौच की प्रेरणा क्रमशः बढ़ेगी । 
दूध मक्खन व दूध से बने पदार्थों के अलावा धूप विटामिन ’ डी ’ का प्रमुख स्रोत है । 
पेरियार का प्रमुख आकर्षण वहाँ की झील की जेट्टी से चलने वाली नाव है , जो दिन में कई बार नियमित रूप से चलती है । 
कुछ विद्वानों , जैसे श्री ढ़ाकी के अनुसार , समाधीश्वर मंदिर चालुक्य कुमारपाल द्वारा निर्मित कुमार विहार है । 
वैज्ञानिक इस वायरस का टीका विकसित करने के करीब पहुँच गए हैं । 
गर्दन के दर्द का प्राकॄतिक उपचार भी है । 
इसकी स्थापना 1973 में यहाँ के जिलाधिकारी नरेंद्र पाल सिंह ने एक टिन शेड में की थी । 
इससे सूर्य की किरणें आपको नुकसान नहीं पहुँचा पाएँगी । 
आज काम पर दिन अच्छा नहीं रहा और तो और आपका साथी भी बिजनेस ट्रिप पर गया हुआ है । 
स्त्रियों में प्रोटीन की कमी होने से शरीर में रोग प्रतिरोधक क्षमता कम हो जाती है । 
इसके सेवन से घबराहट दूर होती है तथा यह स्मृतिवर्द्धक है । 
बाह्यावृत्ति प्राणायाम विधि हानिरहित प्राणायाम है । 
इन्हीं नदियों से शहर की समस्त आवश्यकताओं की आपूर्ति भी होती है । 
उदाहरण के लिए कभी - कभी ब्रेस्ट कैंसर की वजह से महिलाओं की एक ब्रेस्ट निकाल दी जाती है । 
पिन घाटी राष्ट्रीय उद्यान की जलवायु ठंडी और पर्वतीय है । 
इसी तरह गोलियाँ लेने के भी अपने झंझट हैं । 
मध्य गोतेबर्ग में लिजबर्ग का एम्यूजमेंट पार्क उत्तरी यूरोप में सबसे बड़ा और खूबसूरत है । 
ब्रहमकुण्ड के पास ही प्रसिद्ध परशुराम कुण्ड है । 
आइस एक्स की नोक को पीछे तथा नीचे के ओर दबाकर फिसलने की ठीक दशा और दिशा निर्धारित की जा सकती है । 
यहीं से सोने की आपूर्ति अन्य क्षेत्रों को होती रही है । 
सह्याद्रि आयुर्वेद केन्द्र पीरुमेडु विकास समिति के अधीन है । 
धूल - मिट्टी , वाहनों के धुएँ आदि से आँखों में एलर्जी हो जाती है । 
कल्लार नदी के कारण इस स्थान का नाम कल्लार पड़ा है । 
उसमें चारों ओर तीन - तीन द्वार हैं । 
याद रखें , ऐसा अनुभव किया गया है कि तेल की कम मात्रा अधिक लाभकारी सिद्ध हुई है । 
मलयाल कलाग्रामम में अनेक कलाएँ सीखने तथा उनका अभ्यास करने का अवसर प्रदान किया जाता है । 
उसमें एक मंजिले , दो मंजिले , 20 - 25 पक्के मकान , मोदियों की दो दुकानें , एक - दो मंजिला धर्मशाला , गोपेश्वर का बड़ा मंदिर और चण्डी का एक छोटा मंदिर है । 
ये दोनों ही प्रक्रियाएँ दर्दरहित और सौ प्रतिशत सफल गर्भनिरोधक हैं । 
जिसको कोई ऐसी बीमारी हो जिसके ऑपरेशन करने में खतरा हो सकता है जैसे दिल की बिमारी , डायबिटीज जिसका ठीक से इलाज न हुआ हो । 
किस तरह का आहार बच्चे की रोग - प्रतिरक्षण शक्ति को बढ़ा सकता है । 
विदेशी पर्यटकों को आमंत्रित करने के लिए होटल्स एयरलाइंस और अन्य सेगमेंट्स के सहयोग से 2009 को ’विजिट इंडिया ईयर 2009 ` घोषित किया गया था लेकिन पर्यटन उद्योगों को इसका पूरा लाभ नहीं मिला । 
सूर्य - नमस्कार एक पूर्ण व्यायाम है । 
इसलिए इसका संगम श्याम प्रयाग , हरिप्रयाग या गुप्त प्रयाग के नाम से भी प्रसिद्ध है । 
वारी के बुखार में जिस दिन बुखार नहीं हो तो उस दिन मुँह फीका - फीका सा रहता है । 
सूर्य नमस्कार एक ऐसी कसरत है जो संपूर्ण शरीर के लगभग सभी अवयवों को क्रियाशील कर देती है , लेकिन कई लोग इसे इसलिए नहीं करते क्योंकि उन्हें यह धार्मिक क्रियाकलाप जैसा लगता है । 
धूप में बैठे तो सिर को ढक लें । 
भूलना भी अच्छा होता है । 
इससे ऊपर वनस्पति नहीं होती बस पत्थर , मौरीन और बर्फ ही मिलती है । 
आगरा के ताजमहल की उत्प्रेरणा से निर्मित इब्राहिम रोजा मकबरे की भव्यता और वास्तुकला देखते ही बनती है । 
लैपटॉप में काम करने के दौरान आपके हाथों को पर्याप्त आराम नहीं मिल पाता । 
सूर्यास्त स्थल से 12 किलोमीटर की दूरी पर ’ लोअर घाघरी ’ जल प्रपात है , जो आमतौर पर ऊपर से ही देखा जाता है , पर यदि आप हिम्मतवर हैं तो घने जंगलों के बीच सरकते हुए नीचे चले जाइए । 
सह्याद्रि आयुर्वेद केन्द्र में विभिन्न रोगों की चिकित्सा के अतिरिक्त सुख चिकित्सा अर्थात् स्वास्थ्य वर्धन चिकित्सा की भी व्यवस्था की गई है । 
जयविलास महल की शान - शौकत और वैभव अलग ही है । 
दिन में दो बार एक चम्मच लेने से बुखार से राहत मिलेगी । 
इन्हीं चक्री में अर्श रोग ( बवासीर ) होता है । 
