मंदिरात पूजेसाठी पर्याप्त जागा आहे . 
समुद्रसपाटीपासून १४ , ००० फूट उंचीवर लेहपासून ९८० कि . मी . दूर लडाख पर्वतरांगांच्या कुशीत खार्या पाण्याचे पैंगांग सरोवर विस्तारलेले आहे . 
गर्भावस्थेत प्रदाह , उपदंश , गर्भाशयमधील कर्करोग किंवा ग्रीवेवर ओरखडे होणे , कमजोरी इत्यादी श्वेत - प्रदर आजाराचे मुख्य कारणे आहेत . 
ह्या आजारात लघवीचा त्रास खूप वाढतो . 
मधुमेह , थॉयरॉइडची समस्या , संप्रेरकाचे असंतुलन , लपलेली अलर्जी ही सर्व वजन वाढण्याची कारणं असू शकतात , यासाठी आपली तपासणी करावी . 
प्राचीन काळातही स्त्रिया सण , उत्सव , लग्न समारंभ इत्यादींत हातावर पायांवर मेंदी लावायच्या जी कित्येक दिवस शुभप्रसंगाचे स्मरण करायची . 
आहार पोटात पोहचल्यावर आहाराच्या खंडनासाठी गॅस्टिक अम्लाचा वापर केला जातो . 
` ` पय्यांबलम समुद्रकिनार्यापासून जवळचे रेल्वेस्थानक - कण्णूर , २ किमी . अंतरावर आहे . 
दम्याच्या रुग्णासाठी सूर्य चार्ज मध खूपच फायद्याचा असतो . 
या पाहा मेंदीपासून आणखी काय लाभ आहे , ज्यामुळे आपले केस सुंदर आणि निरोगी राहू शकतील . 
तर एप्रिलमध्ये हे देवमासे पश्चिमेला मालदीवच्या दिशेने जातात . 
अत्यंत गंभीर न्यूमोनियाची लक्षणे - 
बुरूज खूप उंच असल्यामुळे ह्याला सरणामूली म्हणजे स्वर्गाची सीडीदेखील म्हणतात . 
" चिकन सालड सँडविच पूर्ण खाण्याऐवजी अर्धे खा , त्याबरोबर दोन कप कच्च्या भाज्या खा किंवा सँडविचमध्ये दोन ऐवजी केवळ एक तुकडा ठेवा आणि तेसुद्धा ' ब्रेडचा तुकडा ( पावाचा तुकडा
पैनीमठात २ घरे आणि वृद्धबद्रीचे मंदिर आहे . 
त्यानंतर मोठ्यांचा आशीर्वाद घेतात आणि मिठाईने एकामेकांचे तोंड गोड करतात . 
नदीमध्ये विविध प्रकारचे अनेक मासे आहेत . 
उटीहून १९ कि . मी अंतरावर १८३९ मी उंचीच्या खालच्या स्तरावर कुनूर आहे . 
मन तर लगेच तयार झाले आणि मी व्यावहारिक तयारी सुरू केली . 
ह्यांमध्ये पक्ष्यांप्रमाणे आकाशात उड्डाण करुन हिमालयी पर्वतांच्या पृष्ठभूमीमध्ये काठमांडूचे हवाई दृश्य पाहता येते . 
तिरुचिरापल्लीचे गुफा मंदिर , गोल्डेन रॉक , रॉक पोर्ट , संग्रहालय , श्रीरंगनाथ मंदिर , जम्बुकेश्वर मंदिर पर्यटकांना आपोआपच आपल्याकडे आकर्षित करतात . 
’ बीबी का मकबराच्या ’ चहूबाजांस असणारा बगीचा अत्यंत मनोहारी आहे . 
गुलमर्ग श्रीनगरहून ५६ कि . अंतरावर आहे . 
भवन पोखर - असे मानले जाते की येथे असलेल्या प्रतिमा मध्ययुगीन आहेत . 
कालका ते शिमला पर्यंतची टॉय ट्रेन भारतातील सर्वात सुंदर रेल्वे लाइन मानली जाते . 
हृदयाच्या झटका आल्यावर छातीच्या मधोमध तीव्र वेदना होतात ज्या छातीपासून सूरू होऊन बाहू , खांदा , मान तसेच जबड्यालदेखील आपल्या ताब्यात घेतो . 
एखादा नारळही चाखून पहा . 
वाइल्डलाइफ सफारीचा रोमांच वेगळाच असतो परंतु अशा एखाद्या उद्यानात जाण्याआधी नेहमी हा गोंधळ असतो की बरोबर काय घेऊन गेले पाहिजे . 
नेपाळच्या प्रत्येक व्यक्तीची इच्छा असते की दररोज सकाळी उठून सर्वात पहिले त्यांनी पशुपतीनाथचे दर्शन अवश्य करावे . 
समुद्राच्या ह्या स्वच्छ पाण्यात रंगीबेरंगी सी - लिली आणि सी - पेनच्या समूहाने आमचे मन मोहून घेतले . 
पित्ताशयातील कर्करोग वाढून पोटाच्या लसीका ग्रंथीपर्यतसुद्धा पसरतो तेव्हा त्याला शस्त्रक्रियेद्वारे कापून शरीराच्या बाहेर काढणेसुद्धा शक्य होत नाही . 
लक्ष्मी विलासचे हे सभागृह औपचारिक वेळेस उपयोगी पडायचे . 
ह्याच्या बरोबरच अनेक प्रसिद्ध संतांच्या समाध्या आणि पवित्र स्थळे देखील आहेत . 
अशाप्रकारे रुग्णाच्या स्वच्छतेवर विशेष लक्ष देणे गरजेचे आहे . 
दम्याचे रुग्ण जर हे चार्ज केलेल्या मधाला सतत काही वेळा हुंगतील तर अडकलेल्या श्वास हळूहळू सामान्य होऊ शकतो . 
स्वच्छ आणि आकर्षक व्यक्तिमत्व तसेच जागा सर्वांनाच आवडते . 
" साहबगंजच्या बरहैतमध्ये शिव मंदिर , बरहरवा रेल्वे स्टेशनच्या जवळ विंध्यवासिनी मंदिर , मिर्जापूर गावामध्ये शुक्रवासिनी मंदिराबरोबरच जनजातींसाठी व दुसर्या वर्गाच्या लोकांचे एक पवित्र स्थळ राक्क्षीस्थान आहे . 
धूम्रपान न करणार्या लोकांच्या तुलनेत धूम्रपान करणारे लोक , सी . ए . डी . ने तीन ते पाचपट जास्त पीडित आहेत . 
फारबिडन सिटी : - थिएनानमन चौकाच्या समोर आहे विशाल भव्य ’वर्जित नगर . 
येथे नीलगिरी माउंटेन रेल्वे व नीलगिरी घाट रोडवरुन पोहचता येते . 
गर्भवती महिलेच्या कमीत कमी तीन प्रसूतीपूर्व तपासण्या होणे आवश्यक आहे . 
तांदळाच्या संपन्न शेतीच्या रूपातच हे क्षेत्र प्रसिद्ध नव्हते तर सोने , चांदी , तांबे , लोखंड आणि अभ्रक मिश्रित धातू तिवोईसाठी देखील प्रसिद्ध आहे . 
जवळजवळ १३ , ००० फुट उंचीचे हे पर्वत आपल्या नैसर्गिक सौंदर्यासाठी प्रसिद्ध तर आहेतच त्याबरोबरच ११० फूलदार वृक्षवेली , औषधी वनस्पती आणि सुगंधित झुडूपांचा स्वर्ग आहे . 
स्मारकामध्ये जोधपूरच्या जुन्या महाराजांचे चित्र लावलेले आहे . 
शिशूच्या कापड्याची नॅपी धुतल्यानंतर त्त्याला इस्त्री केली तर योग्य होईल . 
बहेली जसपूर ओसाड जागा ( उत्तरांचल ) : - हे नैसर्गिक वन्य स्थळ तेथील एकांत आणि गाणार्या पक्ष्यासांठी ओळखले जाते . 
माशामध्ये आढळला जाणारा ओमगा थ्री फॅट डोळ्यांना ग्ल्युकोमा आणि म्हातारपणामध्ये दृष्टी दुर्बळ होण्याचा धोका कमी करतात . 
मधुमेह ह्यामध्ये मेथीचे दाणेदेखील खूप गुणकारी आहेत . 
या शरीराला नीट ठेवण्यासाठी जशी आहाराची गरज आहे तशीच आसन प्राणायाम , व्यायाम इ . चीही गरज आहे . 
ह्या आजाराची लक्षणं असतात , शरीरामधील मेद कमी होणे , त्वचेवर सुरकुत्या पडणे , केस कमी होणे . 
ह्याचे कारण हे आहे की इतर पद्धतींमध्ये जेथे वेदनेपासून आराम मिळतो , तेथे ह्यामध्ये शुद्धीत राहूनदेखील माता वेदनपासून १०० टक्के मुक्त राहते . 
त्वचेवर होणार्या प्रत्येक गाठीची तपासणी जरूर करून घेणे . 
खरेतर मान्सूनच्या मौसमात गोव्याचे किनारे धोकादायक ठरु शकतात पण तरीही गोव्यातील पावसाचा आनंद घेऊ शकता . 
या राजमहालाला आम्ही हिमाचलचा ताजमहल म्हणणे म्हणजे अतिशयोक्ति होणार नाही . 
ह्याला ओळखा आणि लक्षात ठेवण्यासाठी त्याचाच उपयोग करा . 
भुवनेश्वरी मंदिरात लोक भक्ती भावाने येतात आणि आपल्या इच्छा पूर्ण करतात . 
असे केल्याने पाण्यात असलेले उतेजन तत्त्व आपल्या डोळ्यांत येऊ शकते . 
सामान्यतः लोक जे काही समोर येते ते खातात . 
आणि अशावेळी स्वतःला निरोगी ठेवणे किंवा स्थूलपणा कमी करण्यासाठीदेखील उदासीन होतात . 
असे म्हटले जाते की जेव्हा शहाजहान लाहोरहून दिल्लीला येत होते , तेव्हा ते आपल्या सेनेसह कुरुक्षेत्रामध्ये थांबले होते . 
पुदीना + लिंबू मिसळून लावल्याने डाग नष्ट होतात . 
ते लोक जे जीवनाच्या कालावधीत आपल्या साथीदाराला हरवून बसले आहेत , त्यांच्यासाठी ह्यापेक्षा चांगला दुसरा कुठला उपाय नाही . 
चामराज सागर ` सहलीसाठी चांगले ठिकाण आहे . 
ज्येष्ठमधाचे काही उपचारी गुण - ह्या औषधीचा वापर करण्याच्या वेगवेगळ्या पद्धती अशाप्रकारे आहेत . 
स्वायत्त चेताविकृतिमुळे डोळ्याचे बूबुळ आणि अश्रुग्रंथीची कार्यक्षमता संपुष्टता येऊ शकते . 
म्हणून मधुमेहाच्या रुग्णांनी आपली नियमित तपासणी करत राहिले पाहिजे जेणेकरून मधुमेह जनित मूत्रपिंडाच्या आजाराचे सुरूवातीच्या स्तरावर निदान केले जावे आणि आवश्यक उपचाराद्वारे आजाराला वाढण्यापासून थांबवता यावे . 
ही चाचणी व्यायाम करण्यापूर्वी आणि नंतर केली जाते . 
रोगिणीला पूर्ण विश्रांत द्यावी तसेच अंथरुणावर आरामात झोपवावे . 
२ , ५१० मीटर उंचीवर वसलेले फागूपासून समोरा - समोर असलेल्या दोन दर्यांचे व्यापक दृश्य पाहता येते . 
देवस्थान विभागाच्या ताब्यात असलेले ६०० पेक्षा जास्त मंदिरं आहेत ह्यांपैकी जवळजवळ १०० मंदिरं अशी आहेत जी पर्यटकांच्या दृष्टीनेदेखील विशेष महत्त्वाची आहेत . 
परिणाम ३ महिन्यात मिळाले नाही तर सुरवातीला लाइकोपीडियम १एम ताकतीच्या व ह्याच ताकतीच्या १५ दिवसानंतर एसिड फॉस घ्याव्ये . 
देशी - विदेशी प्रसारमाध्यमांची एक विशाल तुकडी स्नानाच्या ह्या कौतुक दृश्याला कॅमेर्यांत कैद करण्यात मग्न आहे . 
विलासपुरमध्ये बरेच उद्योग आहेत . 
आणि आता दिवाळीला सुरूवात . 
काही रुग्ण गांडूळासारख्या कृमीच्या विकारांने ग्रस्त असतात . 
व्यक्तीचे मन चिंतामुक्त होण्यासाठी त्याला अवचेतन मनामध्ये ठेवत राहतो जेणेकरून तो आपल्या चिंतांना विसरून शांतीचा अनूभव करू शकेल . 
जर काही गोष्टांकडे लक्ष ठेवले गेले , तर ह्या काळात होणार्या त्रासापासून वाचू शकतो . 
खालची चकूटी कथील किंवा तांब्याचा पत्र्याने बनवलेली आहे . 
किब्बर ( खिब्बर ) गावाला स्थानीय लोक खीपूरच्या नावानेही ओळखतात . 
परत येताना हळूहळू पाय जमिनीवर टेकवावेत झटक्यासरशी नाही . 
प्रत्येक वर्षी येथे होणारे स्कीइंग स्पर्धाही लोकांना आकर्षित करते . 
दुसर्या पद्धतीत उजव्या कुशीवर झोपवून डाव्या पायाला गुडघ्यात वाकवून ठेवावे . 
सूर्य किरण आणि रंग चिकित्सेच्या माध्यमाने सूर्य चार्ज लाल बाटलीत तयार तिळाचे लाल तेल अशा क्रियेसाठी जास्त फायद्याचे असते . 
एक दुसर्या प्रकारचा मूतखडदेखील तयार होतो जो मूत्रपिंडात घाण झाल्यामुळे होतो ज्याला स्टॅगर्हान मुतखडा म्हणतात . 
पूर्ण कुटूंबियांसोबत स्वीडनच्या एका टोकापासून दुसर्या टोकापर्यंत फिरु शकता आणि प्रत्येक प्रकारचा आनंद घेऊ शकता - मग तो किल्ला असो उन्हाळा किंवा हिवाळा विश्रामस्थान असो , थीम पार्क असो , उद्यान असो किंवा बाकी आउटडोर हालचालीसारखे स्कीइंग , सायक्लिंग , बेरी ( अनेक तर्हेची बेरीज ) पिकिंग , स्वीमिंग , हॉर्स रायडिंग , कॅनोइंग किंवा आणखी काही . 
पोट फुगल्यासारखे वाटते . 
डोळे चांगल्या प्रकारे स्वच्छ पाण्याने धुवा . 
ह्या आजाराने ग्रस्त रोगिणीला खूप त्रास होतो . 
त्वचेवर उजळपणा आणण्यातही हळदी खूप उपयोगी आहे . 
ह्याचा मूळ अर्क १ ते १० थेंब आवश्यकतेनुसार . 
आमचा अंतिम उद्देश होता एडेक्कल गुहा पाहणे . 
ही चर्चा अशाच काही अद्भुत भागांची जे पृथ्वीला वेगळ्याच दुनियेचे रुप प्राप्त करुन देतात . 
रक्त कमी झाल्यावर कमी रक्तदाबामुळे हृदय पूर्ण तत्परतेने काम करु शकत नाही . 
जेव्हा प्लीहा पॅनक्रिया , फुफ्फुसात आणि यकृत पित्त मूत्राशयात विकार असतात तेव्हा हे विकार प्रत्यक्षात प्रकट होतात . 
तेव्हा ह्यांना ’नागाकौन’ म्हटले जाते . 
सिंधु नदीच्या किनार्यावर वसलेल्या ह्या प्राचीन शहराचे स्वरूप आता आधुनिक झाले आहे . 
मंदीच्या ह्या काळात राजस्थानच्या दोन शाही रेल्वेगाड्यांसाठी नवीन पॅकेज शोधले जात आहेत आणि पुढच्या पर्यटन काळात होऊ शकते पॅलेस ऑन व्हील्स वर कोणी लिज हर्ले किंवा अरुण नायर सारखे सेलेब्रिटी आपले लग्न करताना दिसून येतील . 
ह्यांमध्ये ऑगस्ट , सप्टेंबर ह्या महिन्यात अनेक फूलांचे झुपके पाहिले गेले आहेत . 
अपराध्यांना फासी दिल्यावरसुद्धा हेच होते ( घडते ) . 
प्रवेश द्वारासमोर मूर्त्या ठेवल्या आहेत . 
भल्डियाना येथे पूल तलावात बुडाल्याने प्रताप नगर क्षेत्रात येण्याजाण्यासाठी येथे नावेची व्यवस्था करण्यात आली आहे . 
येथील संस्कृति आणि हस्तकलादेखील वेगळी आहे आणि येथील नृत्य - बिहू . 
पिआजा - सैनमार्को वर सेंट मार्क प्रार्थना मंदिराच्या समोर विशाल प्रांगणात असंख्य कबूतरे बसतात
निरंधार शैलीच्या ह्या मंदिरामध्ये स्थापित चित्रगुप्ताची प्रतिमा खंडित झाली आहे . 
ह्याची नोंदणी हरियाणा पर्यटनाचे कार्यालय आणि वेबसाइटवरुनही करता येते . 
हिस्टेरेक्टोमीः जर वय कमी असेल , गाठ जास्त मोठी असेल व मुलांची गरज नसेल ( मुले नको हवी असतील ) तर पूर्ण गर्भाशय हे गाठी सकट काढले जाते . 
अरबी भाषेत जबलचा अर्थ पर्वत होतो . 
कित्येक वेळा नायट्याची सर्व लक्षणे नष्ट झाल्यानंतरही आजाराची अवस्था तशीच राहते . 
ह्यासोबत कमी भूक लागणे , अफारा , हृदयात जळजळ आणि पोटदुखी ह्यांसारखे अनेक रोग घेरतात . 
ह्या खुल्या मैदानामध्ये प्राचीन काळापासूनच येथील विशाल मेळे भरत असत . 
निर्जन रस्त्यामुळे खाण्या - पिण्याचे सामान , औषध वगैरे बरोबर घेऊन जाणे खूप जरूरी आहे . 
ज्यांच्या जननेंद्रियांत पुरळ लालपणा जखम तसेच स्त्राव होत असेल तर अशा लैंगिक सहचारी सोबत समागम करू नका . 
डाळिंब्यात रेडवाइन व हिरव्या चहाच्या तुलनेत तीनपट जास्त अँटीऑक्सीडेंट असतात . 
हजारीबाग सरोवराच्या किनार्यावर पर्यटकांना बसण्यासाठी जिना बनवला गेला आहे . 
तट्टेक्काडु इडुक्की जिल्ह्यातील देवीकुलम तालुक्यांतर्गत येते . 
वर उल्लेखिलेल्या मार्गावर महू स्थानकाहून एक मार्ग उज्जैनला गेला आहे . 
त्यानुसार थोड्याश्या वेदनेलाही जे असाधारण स्वरूपात अनुभव घेताना अस्वस्थ होतात , त्याच रुग्णांची वेदना कॉफिया बरी करते जरी कुठेही ही वेदना असली तरी . 
पैंचुली - ह्या औषधाचा वापर दिग्भ्रमाची स्थिती , नपुंसकता , डर्मेटाइटिस , पायांत बुरशी येणे , कवकीय संसर्ग , त्वचा फाटणे तसेच एलर्ज्यांच्या उपचारांमध्ये खूप लाभदायक असतो . 
आता हा निर्णय घ्यायचा आहे की कशाप्रकारे तिथे पोहचता येईल . 
जर तुमच्या जवळ थोडेसे सामान्य ज्ञान , थोडीशी सहनशीलता असेल तर तुम्हा माहिती नाही की ह्या ग्रहावर तुम्ही स्वतःला किती सुखी बनवू शकतात . 
सेंचल तलाव १० कि . मी . अंतरावर आहे . 
बिन्सरपासून जागेश्वर ६५ कि . मी . दूर आहे . 
पचमढी मार्गावर सातपुडा राष्ट्रीय उद्यानाचे प्रथम द्वार येते . 
म्हणून ह्या तथ्यात कोणतीही अतिशयोक्ति नाही की ` आपले हृदय मानवनिर्मित कुठल्याही यंत्रापेक्षा ` अधिक श्रेष्ठ व कुशल आहे
अलीकडे संत शिरोमणि तुलसीदास देखील अयोध्येमध्ये साधनेत मग्न होते . 
जेव्हा उपदंश हा आजार जुना होतो तेव्हा त्याला ग्लीट असे म्हटले जाते . 
पुरूषांमध्येदेखील हा वृद्ध पुरुषांना जास्त होतो . 
लघवी होण्यास त्रास . 
काही लोकांना सिंथेटिक दोराने बनलेले कपडे घातल्याने अलर्जी होते . 
ह्यांमध्ये पौंग जलाशय , गोविंद सागर जलाशय , रेणुका सरोवर आणि हमीरपूर जिल्ह्यांमध्ये ’ बल्ला ’ नामक क्षेत्र प्रमुख आहेत . 
थोड्या प्रमाणात कोथिंबीर आणि आलेदेखील मिसळले पाहिजे . 
या घावांच्या आणि जखमांमुळे धमन्यांमध्ये विशिष्ट प्रकारचे द्रव्य जमा होते . 
सूज आल्यावर ज्येष्ठीमध पाण्यात उजाळून गरम करून लावल्याने सूज उतरते . 
या डोंगरी भागाच्या पलीकडे तुम्हाला पसरलेली हिमाच्छादित शिखरे दिसतात . 
१ पिवळ्या हरडीची साल पाण्यात टाकून कावीळ झालेल्या रुग्णाला पाजा . 
लोअर घाघरीच्या सात कि . मी आधी अपर घाघरी धबधबा आहे जो पिकनिक स्थळ मानला जातो . 
ह्या न्याहारीत स्थानिक फार्म पदार्थ वापरले जातात . 
स्टैनम - ६ योनि - भ्रंश आजारावरील मुख्य औषध आहे . 
ह्यात हृदयाचा आवेग आपल्या स्वाभाविक स्थानापासून खालच्या दिशेला ऐकू येते . 
आहारतज्ज्ञदेखील शिक्षण , शोध , प्रबंधन आणि चिकित्साविषयक / समाज यांना लक्षात ठेवून विशेष अभ्यास करू शकतात . 
शर्करा पाहणीदेखील केली जाऊ शकते ( रिकामे पोट असताना , दिवसा जेवण्याच्या दोन तासानंतर आणि रात्री जेवण्याच्या दोन तासानंतर ) . 
श्रीरंगनाथ स्वामी मंदिरात श्री विष्णू रंगनाथजीच्या रूपात आदरणीय आहेत . 
आपल्या सुखानुसार , मनोवांच्छित संगीत किंवा गाणे ऐकण्याची ना संधी मिळते ना संधी शोधतात . 
भविष्याची चिंता , त्रास , ताण आणि भीतीपासून दूर राहण्यासाठी प्रत्येक वेळी काहीना काही वाचण्याची सवय घालून घ्या . 
यासाठी अनेक प्रकार आहेत . 
" शांत , निवांत तसेच अरण्यांनी वेढलेले हे सरोवर सहलीचे एक मनोरम्य ठिकाण आहे . 
संग्रहालय शिमल्याहून ६७ किलोमीटर अंतरावर आहे . 
ह्या उद्यानात जाण्यासाठी हिवाळा ऋतु चांगला आहे . 
मंदिराचे पुजारी कालीमातेच्या मूर्तीला स्नान घालतात ज्याला स्नान यात्रा या नावाने ओळखले जाते . 
ह्या मंदिरात तुम्हाला कॅथलिक , केरळ , गोथिक आणि इस्लामिक वास्तुकलेची छटा पाहायला मिळेल . 
जोपर्यंत शिशूची त्वचा पूर्णपणे कोरडी होत नाही तोपर्यंत दुसरे डायपर घालू नये . 
संशयाच्या भावनेची दोन रुपे असतात ज्यामध्ये एक कच्चा संशय आणि दुसरा पक्का संशय . 
येथून वैष्णो देवीच्या दर्शनासाठी जवळजवळ ६ हजार फुट चढण चढावे लागते जे पर्वतीय मार्गाच्या रूपात जवळजवळ १४ किमी . आहे . 
तुम्हाला रस्त्यात प्रसिद्ध काभा गाव लागेल . 
हे मेदयुक्त आम्ल मुलांच्या चेतासंस्था आणि मस्तिष्कासाठी गरजेचे असते . 
मानमंदिर महालाच्या जवळ जौहर - सरोवर आहे जेथे राजपूत परंपरेनुसार युद्धात पतींच्या पराभवानंतर राण्या सामूहिक रीत्या सती गेल्या . 
थकव्याचा शरीराशी जितका संबंध आहे त्यापेक्षा जास्त ह्याचा मनाशी संबंध आहे . 
४ ते ६ वर्षाच्या मुलाला एक तृतीयांश ते अर्धा कप . 
प्रत्येक वेळी शॅम्पू लावण्याअगोदर ह्याने केसांना मसाज करा . 
जन्मोत्तर योनिगम अंडकोषवाढ ( Acquired Vaginal Hydrocele ) - हा आजार बहुतांशी अंडग्रंथीच्या जुन्या सुजेमुळे होतो . 
जेंव्हा नीलकुरिंजी फुलतात तेंव्हा पर्वत असे दिसतात की जणू निळ्यारंगात बुडले असावेत . 
सुखी वृद्धपणासाठी संतुलित आहार करा . 
ही सूज पिवळीपिवळी असते . 
आरामाचा अर्थ हा की डोळ्यांच्या वापर करून नये . 
कोवळ्या प्रकाशात नाहलेले कान्हा राष्ट्रीय उद्यान सकाळचे दाट धुके निवळण्यापर्यंत जीपमध्ये बसलेल्या लोकांचा शहरी तणाव शोषून घेतो . 
तुमच्या आहारात फळे व भाज्यांचा समावेश करा . 
पार्लरमध्ये जाणे हानिकारक नसते जर जागरुकता ठेवली तर , अशा पार्लरची निवड केली पाहिजे जेथे साफ - सफाई आणि खूप प्रकाश असेल . 
हिरव्या रंगात सर्वात मोठा गुण हा आहे की हा शरीराची दुर्गंधी बाहेर काढण्यात मदत करतो . 
मुतखड्याचा त्रास होत असताना पाठीच्या खालच्या बाजुस अथवा पोटाच्या खालच्या भागात अचानक तीव्र वेदना होते जी पोट आणि जांघेच्या जोड भागापर्यंत जाते . 
ह्यामुळे तुम्हाला ऊर्जा भरून काढण्यासाठी वेळ मिळेल आणि तुमची ऊर्जाही वाढेल . 
खाली एका दरीत पोहचतात . 
हिम बोलवत आहे . 
हिवाळ्याचा महिना सुरु होताच भाज्यांमध्ये विविधता येऊ लागतात . 
पूर्वेला ट्रोंगसा , दक्षिणेला चिरांग व दगना , उत्तरेला पुनाखा तसेच पश्चिमेला थिंफू , पारो तसेच ’हा’ जोंगखाल ( जिल्हे ) येतात . 
यामुळे उत्साह येतो , त्वचा स्वस्थ राहते आणि जंतू कातडीद्वारा शरीरात प्रवेश करू शकत नाहीत . 
मंदिर समितीने मंदिराच्या जवळ निकट पर्यटन विभागाच्या सहय्याने ट्रेकर हॉस्टेल बांधले आहे . 
ह्याला सुसाइड पॉइंटदेखील म्हणतात . 
जेंव्हा कोकलियामधील हे नुकसान उपचार किंवा शल्य चिकित्सेद्वारा ठीक केले जात नाहीत तेव्हा श्रवणयंत्र वापरण्याव्यतिरिक्त कोणताही पर्याय शिल्लक राहत नाही . 
हिमालयाच्या पर्वतरांगा अद्वितीय आहेत ज्यांची प्रशंसा त्यांना प्रत्यक्ष डोळ्यांनी पाहूनच करता येईल . 
खूप रमणीय प्रवास ज्यामध्ये तुम्ही चहा , लवंग , रबर आणि काजू ह्यांच्या बागांनी आणि बांबू तसेच सागाचे वन आणि सोतोंमधून ह्या ठिकाणांपर्यंत पोहचू शकता . 
" लहानसा सुंदर महाल आज भग्न अवस्थेत आहे , ज्याला मुसलमान तीर्थ मानतात . 
रस्त्याच्या मधोमध जेव्हा हे इंजिन पाणी घेण्यासाठी एखाद्या टँकच्या जवळ थांबते तर हे दृश्य पाहण्यासारखे असते . 
लेखकाने प्रमुख शहरांमधील विश्रामगृहांचे पत्ते , रेल्वे , विमान , बससेवा यांचे पत्ते आणि दूरध्वनी क्रमांक अशा आवश्यक सूचनांनाही पुस्तकामध्ये योग्य स्थान दिले आहे . 
आपल्या शरीराच्या भुकेचे संकेत समजूनच खा . 
चला आज तुम्हाला अशा बर्याच ’ जॉय राइड्स ’ बद्दल सांगू ज्याचा आनंद तुम्ही विविध पर्यटनस्थळांवर घेऊ शकता . 
दुपारी १२ वाजताचे रणशिंग वादन त्या शहीद पहारेकर्याला श्रद्धांजली आहे . 
ह्या दिवसात ह्यापासून वाचण्यासाठी आपल्याला रसाळ फळ आणि हिरव्या भाज्या ज्यामध्ये जीवनसत्त्व - अ मोठ्या प्रमाणात असेल आणि ज्या बीटा कॅरोटीन आणि इतर एंटीआक्सीडेंटने युक्त असतील , त्यांच्या उपयोगाने आजारांशी लढण्यास मदत मिळते . 
ही तर झाली आपली नेहमीची काळजी . 
आता मंदिरात ५ - ६ साधुसंत कायमस्वरुपी निवास करतात . 
सामान्य काम करणार्या मधुमेह - रुग्णाला दिवसातून जवळजवळ १५०० ते २००० कॅलरीची आवश्यकता असते . 
जवळजवळ अडीच हजार वर्षापूर्वी ग्रीक प्रजेचा भारताशी ह्याच बंदरावर व्यापार होत होता . 
जर आई - वडिल अॅलर्जीग्रस्त असतील तर मुलांना अॅलर्जीग्रस्त होण्याची शक्यता जास्त असते . 
आकाशातून संचार करणारे व जमीनीवरील प्राणी ह्यांचे आश्रय स्थळ - मधुमलाई वन्यजीवन संग्रहालयात वन्यजीव प्रेमी ह्या सर्व प्राण्यांना पाहू शकतात . 
आधुनिकतेच्या जगात ज्ञानाचा स्तर इतका खाली आला आहे की ह्या पदार्थांना व्यक्तीने आपल्या जीवनाचा अभिन्न भाग बनविले आहे . 
म्हणून रक्ताच्या ज्या भागाची गरज आहे रुग्णानुसार त्याच भागाचे दान करणॆ अधिक श्रेयस्कर आहे . 
ह्या बाबतीत ऑक्सीजन आपल्याला खूप साहय्यक असतो . 
क्रेगनेनोचे सिमलापासून अंतर १६ कि . मी . आहे . 
रोग प्रकोपाच्या वेळी , ज्वर झाल्यावर जवळच्या सरकारी रुग्णालयात / प्रा . स्वा . केंद्रामध्ये उपचार घ्यावा . 
मिलग्रीस फर्नांडिस आणि त्यांची पत्नी एमिशिएना ह्यांच्या निसर्गप्रेमाने त्यांना पास्कल स्पाइस फार्म निर्माण करण्यासाठी प्रेरित केले . 
वृक्क निष्कियतेमध्ये ह्याचे सेवन केल्याने अत्यंत फायदा मिळतो . 
हे पाहिले आहे की मोठ्या रस्त्यावरील अपघातांमध्ये जखमी व्यक्ती रुग्णालयात पोहचण्यापूर्वीच प्राण सोडतात . 
ईटानगरमधील ह्या वन्यजीव विहारामध्ये हत्तींचे कळप पर्यटकांच्या दृष्टीस पडतात . 
चिकित्सकांनी सांगितले की हा एक असाध्य आणि नाइलाज विकार आहे आणि त्याचा उपचार होऊ शकत नाही . 
जास्त आंबट गोड थेट दातांना हानी पोहचवतात . 
आदिनाथ मंदिर तीर्थंकर आदिनाथला समर्पित आहे . 
कारण ह्या उपकरणांनी त्वचा कापली गेल्यामुळे रक्त येते आणि जर एखाद्या एचआईवी पिडीत ग्राहकाबरोबर असे झाले तर त्याचे रक्त दुसर्या ग्राहकांमध्ये एचआईवी सहजतेने पसरू शकतो . 
म्हणून हा सजीव आहार आहे . 
कापल्यावर सर्वात पहिले पहा की किती जास्त कापलेले आहे . 
दिवसातून तीन - चार वेळा सूर्य चार्ज लाल किंवा नारंगी रंगाची खडीसाखर तीन ते पाच ग्रॅम याप्रमाणात घेतल्याने फायदा होतो . 
लक्ष केंद्रीत न करू शकणे . 
जरायू प्रदाह आजारात नक्सवोमिका - ३०चा दिवसातून ३ वेळा प्रयोग केला पाहिजे . 
तिथून अलकनंदेच्या उजव्या किनार्यावरुन चालावे लागते . 
२ हजार वर्षापेक्षा जास्त जुन्या ह्या नाटकगृहाचे स्वरूप अनेकवेळा बदलले गेले . 
मॅग्नम - ३ , ३० : शोथामुळे सांध्यात वेदना होतात ज्या रात्री वाढतात . 
केरळमध्ये तसे तर फिरण्यासाठी अनेक सुंदर ठिकाणे आहेत , परंतू वायनाडची गोष्टच काही निराळी आहे . 
गाजर खाण्याने डोळ्यांची ताकद वाढणे याचा सरळ संबंध नाही . 
जर पहिल्या तीन महिन्यात गर्भपात असेल , संसर्ग नसेल आणि प्रजननव्यवस्थेत कोणत्याही प्रकारची जखम नसेल तर लगेच कॉपर टी बसवावी . 
आरोग्यविभागाच्या लोकांना बचावासाठी आणखी काय केले पाहिजे ? 
` ` या पर्वताची अन्य आकर्षणे आहेत - ३०० विविध प्रजातींची फळे आणि फुले , ३० प्रजातींची कंदमूळे , वनौषधींच्या
गुजरात राष्ट्रपिता महात्मा गांधी आणि लोहपुरुष सरदार पटेल आणि महर्षि दयानंद ह्यांचे जन्म स्थान आहे . 
बुमथांग पाहण्याचा अर्थ आहे ह्याच्या चारही दर्यांना पाहणे ज्यामध्ये उरा , तांग , चोखोर व चुमे समाविष्ट आहेत . 
शहरात अनेक पाण्यातील खेळ आणि मॅरीन उद्यान आहेत . 
चाचाई आणि केओटी झरे बीहाद नदीच्या काठी आहेत . 
सांधेदुखी , वजन न वाढणे , हलकास ताप , सतत घसात खवखव , भूक कमी लागणे , नाकातून रक्तस्त्राव इत्यादी ह्याचे प्रमुख लक्षणे आहेत . 
मृत्यूला घाबरण्याची काहीही गरज नाही . 
गावात लोक तंबाखूमध्ये गूळ मिसळतात . 
आठवड्यात दोन दिवस केसांमध्ये तेल जरूर लावा . 
रोजमेरी , गुलाब , सेज , कॅमोइल , तुलसी , मर्जोरम आणि बडीशेपेचा सुगंध मासिक स्राव संतुलित करतो . 
एका वेगळ्या पर्वताच्या शिखरावर लाचुंग मठ आहे . 
आकाशात उडणार्या पक्ष्यांना पाहून असे वाटत होते की ते जणु अनेक प्रकारच्या आकृत्या बनवत आहेत . 
येथे चिरपुरातन मंदिर आणि राजमहाल अत्यंत भव्य , आकर्षक आणि प्राचीनतम आहेत ज्यांचे स्वरूप आणि वैभव केवळ पाहण्यासारखेच असते . 
दुपारच्या उष्णतेमध्ये हे वॅसलीन तेलाप्रमाणे नरम होते . 
श्वास प्रश्वासमध्ये प्रचंड दुर्गंधी येऊ लागते . 
लोकांना तणावमुक्त ठेवण्यात हसण्याची महत्त्वाची भूमिका आहे म्हणून दररोज कमीत कमी दहा मिनिट हसले पाहिजे . 
आतील कानात प्रत्येक क्षमतेला ठराविक स्थान असते . 
सर्व मॉड्यूल्स चाकांवर आहेत , ज्यांना आरामात इकडे - तिकडे घेऊन जाता येईल . 
जहांगीर आणि शहाजहान यांच्या शासनकाळात आग्रा नगर चार भिंतींनी घेरलेले होते ज्यामध्ये १६ प्रवेशद्वारे होती . 
धूम्रपान करणे दम्याच्या रुग्णासाठी जास्त हानीकारक आहे , जे धूम्रपान करत असतील तर त्याच्या आजूबाजूला राहण्यापासून वाचा . 
ते रक्त शरीराच्या सगळ्या भागात संचार करते आणि सर्व पॆशींना रुग्ण बनविते . 
पारोची खालची दरी अरुंद व शुष्क आहे . 
लक्षण - ह्रदयाच्या वाढण्याची अनेक कारणे असू शकतात . 
आम्ही बाहेर आलो होतो . 
एक शुभ्र पर्वतावर अनेक जागी पाणी उकळून - उकळून निघत होते . 
ह्यांमध्ये एक सोन्यासारखा खूप चमकदार किडादेखील आहे जो अत्यंत दुर्मिळ आहे . 
राजस्थानी शिल्पकलेतून निर्मिलेले केळकर संग्रहालय स्वतःशी दहा हजार वर्षे प्राचीन इतिहासाच्या अवशेषांना जपून आहे . 
मला ह्याच्याबद्दल माहिती द्या . 
` ` मूसा , मांपळ्ळि इत्यादी मोठमोठे परिवारांनी क्रिकेटला प्रोत्साहन दिले . 
नवीन वसवलेल्या दमास्कस शहराला अतिशय रम्य असा हिरवळीचा पोशाख घातला गेला आहे . 
सोबत आल्यात इफ्लेमेंट्री गुणदेखील असतात . 
नसबंदी अनेक प्रकारे केली जाऊ शकते , याचे सगळ्यात जास्त प्रचलित मार्ग आहेत - मिनीलॅप आणि दुर्बीणीद्वारा ऑपरेशन . 
ऑडशूर्नमध्ये तुम्ही जवळून डॉल्फिनला नाचताना देखील पाहू शकता . 
पृथ्वीराज चव्हाण स्मारक तारागड पर्वताला लागून एका छोट्या पर्वतावर आहे . 
याच्या दिवाणखान्यातील खांब राजस्थानी पहाडी शैलीच्या मिश्रित स्वरुपात आहेत . 
जवळजवळ २०० पेक्षा जास्त छंतोलिया , देवीचे निशाण तसेच हजारों मुले , वृद्ध , स्त्री - पुरुष तसेच ध्याणिया ( मुलगी ) नंदाचा निरोप घेण्यासाठी कैलाशला ( हेमकुंट ४२०० मी ) जातात . 
हीलर बनण्यासाठी मानसिक शांती आणि जीवन देणार्या शक्तीची आवश्यकता असते . 
शैव भक्तांसाठी पलनी अंदावर तीर्थाचे तितकेच महत्त्व आहे जितके की विष्णु भक्तांसाठी तिरूपती बालाजी तीर्थ आहे . 
अल्ट्रासोनोग्राफीचा जेवढा उपयोग गर्भस्थ भ्रूणाची तपासणी करण्यासाठी होते तेवढा कुठेच नाही . 
येथे अनेक दुर्लभ कलाकृती पाहता येतात . 
संपूर्ण पश्चिम हिमालयामध्ये चांशलची गवताळ जमीन जग प्रसिद्ध आहे . 
रुग्णाने खूप पाणी प्यायले पाहिजे , तसेच त्यासोबतच शरीराच्या खालील केंद्रीत केलेल्या भागांवर जास्त वेळेपर्यंत रेकी दिल्यानंतर हा आजार बरा होतो . 
तीन नद्यांच्या संगमांच्या किनार्यावर बहुतांश लोक स्नान करायला येतात . 
जेव्हा कधी पर्यटनस्थळांना जाल तेंव्हा तुम्ही आपल्या आवडीची जॉय राइड करायला विसरु नका . 
जवळजवळ २६ चौ . किलोमीटर क्षेत्रामध्ये पसरलेले हंपी तुंगभद्रा नदीच्या किनार्यावर आहे . 
लिगिर्दा : थलकोबादपासून तीन किलोमीटर लांब दलदलीच्या क्षेत्रामध्ये आहे . 
न्याहारीमध्ये कॉर्नफ्लेक्स किंवा लापशीचे सेवन करू शकता किंवा ब्रेडच्या जागी न चाळलेल्या पीठाची चपाती बनवून थोडे तूप किंवा लोणी माखून घ्यावे . 
आनंदाच्या ह्या अवस्थेला ` मेनिक ` म्हटले जाते . 
तेव्हापर्यंत एबीसी मध्ये पुरेसे पाणी असायचे परंतू ह्यां दरम्यान हवामान परिवर्तनामुळे येथे भोजन बनवण्याच्या लायकीचे देखील नैसर्गिक जल उपलब्ध नव्हते . 
प्लीहा तसेच यकृताच्या जागी वेदना होतात . 
ह्यात पिवळ्या रंगाचा द्रव भरलेला असतो नंतर हा फुटून जातो . 
दिव्य सर्वकल्प क्वाथ – ह्या क्वाथाच्या सेवनाचा परिमाण आपल्या यकृताला शक्तीशाली बनवतो . 
औद्योगिक क्षेत्रात हरियानाने आपले स्थान निर्माण केले आहे आणि आज तो देशातील सर्वाधिक ट्रॅक्टर उत्पादन करणारे राज्य आहे . 
पंचायत शैलीमध्ये बांधलेल्या लक्ष्मण मंदिराची लांबी २९ मीटर तसेच रुंदी १३ मीटर आहे . 
एक जोमदार गोष्ट हीसुद्धा आहे की चूका करण्याची क्षमतासुद्धा मेंदूमध्येच आहे , संगणकामध्ये नाही . 
म्हणूनच यांतील अनेकजण कुपोषणाचे शिकार होतात . 
चरबीचे असलेले जास्त प्रमाण कमी करा . 
जेवणात प्रोटिन , दूध , मांस , मासे , अंडी आणि पुष्कळ प्रमाणात धान्य व विविध डाळी , भाज्या , शेंगा इ . घेणे आवश्यक आहे . 
धुंआधारचे नैसर्गिक सौंदर्य अद्वितीय आहे . 
एसाफ़ोडिटा - २ - ६ : हे औषध तेंव्हा द्यावे जेंव्हा वायुमुळे पोट फ़ुगले असेल तसेच वायुचा दाब छातीवर जाणवत असेल . 
दुसरी अंडी स्वतःहून आकुंचन पावतात . 
येथे पोहचण्यासाठी विविध जागांहून सुविधापूर्वक वातानुकुलीत बसेस् मिळतात . 
प्रत्येक ठोक्याला घेरा वाढवत जावे . 
राणी लक्ष्मीबाईंनी हातात तलवार घेऊन इंग्रजांची दातखिळ बसविली होती आणि जिवंत असेपर्यंत इंग्रजांना किल्ल्यात घुसु दिले नव्हते . 
त्या दिवशी इंगेलादीची गुंफाकला पाहिली . 
आंधोळ करणे , कपडे घालणे , भोजन करणे अशा प्राथमिक कामांमध्ये उणीवा निर्माण होणे . 
म्हणून ज्या कामांचा शेवट करण्यास जास्त डोकेफोडीची आवश्यकता आहे , त्यांना सकाळच्या वेळी करा आणि हलके - फुलके काम संध्याकाळसाठी वाचवून ठेवा . 
अमेरिकेतील व्योमिंग प्रातांतील एका खास जागेस सरकारने १८७२ मध्ये यलोस्टोन नॅशनल पार्कचे नाव दिले होते . 
काय तुम्ही कधी पाणबुडीच्या आतील जग पाहिले आहे का ? 
मेंदी ही केसांसाठी चांगले कंडीशनर आहे जी केसांना चमकदार आणि नरम ठेवते . 
जर बलात्कार हे गर्भधारणेचे कारण असेल . 
हे डोड्डा वेट्टा पर्वतरांगेमुळे मोठ्या प्रमाणावरील पावसाने सुरक्षित आहे . 
दिलवाडा मंदिर : - ११व्या १३व्या शतकामध्ये पांढर्या संगमरमरापासून बनलेले जैनांचा हा मंदिर समूह माउंट आबूमधील मुख्य आकर्षण आहे . 
शिंग जे वास्तवात शिंग नसून केसांचा एक दाट पुंजका आहे , जो अफ्रिकी लोकांनुसार औषधांमध्ये वापरला जातो . 
नियमित व्यायाम अवश्य करा . 
गर्भावस्थेच्या कोणत्या चरणामध्ये औषधाचा प्रयोग केला जातो . 
दूधात असलेल्या प्राकृतिक शर्करेला लॅक्टोज म्हणतात . 
यामध्ये मध्यकालीन काळातील दृश्य दिसतात . 
शिव गद्दी स्थान राजमहाल अनुमंडळातच बढैतपासून ८ किमी . उत्तरमध्ये वसलेले आहे आणि तीन बाजूंनी पर्वतांनी वेढलेले आहे . 
म्हणजे २५० कॅलरी तुम्ही खाण्यापिण्यामधून कमी करा आणि उरलेली २५० ऊष्मांक व्यायाम करुन . 
प्राचीन काळात खजुराहोच्या आजू - बाजूचे क्षेत्र वत्स म्हटले जात होते . 
शंभर वर्षानंतरही वरकॅंप स्टोअर पर्यटकांची सेवा करीत आहे . 
महाकाली मंदिराच्या मागे दिगंबर संप्रदायाची कित्येक जैन मंदिरेदेखील बांधलेली आहेत . 
१ ते २ चमचे म्हणजेच १० ते २० ग्रॅम सकाळी - संध्याकाळी दूधाबरोबर किंवा चपाती वगैरे बरोबर चटणीसारखेही वापरु शकता . 
स्वीडनमध्ये झालेल्या एका नवीन शोधानुसार , जो पुरूष कार्यालय किंवा कार्याच्या ठिकाणी आपल्या प्रती होत असलेल्या चुकीच्या व्यवहाराबद्दल आपला राग व्यक्त करू शकत नाही , त्यांना हृदयविकार होण्याची शक्यता दुप्पट जास्त असते . 
सहस्त्रधारा सर्वात जवळ आहेत . 
इथपर्यत की तंबाखूमुळे स्तनपान देणार्या मातेचे दूधदेखील कमी होऊ शकते . 
उचक्या शरीरातील पाण्याचा अभाव दर्शवितात . 
हा एक आर्टिस्टिक जॉब आहे , कारण सर्जन ह्या गोष्टीवरदेखील विचार करतात की पुढे जाऊन हे नवीन नाक चेहर्यावर कसे दिसेल . 
सूर्य चार्ज हिरव्या रंगाच्या बाटलीपासून तयार केलेले गुलाब पाणी दिवसातून कमीत कमी चार - पाच वेळा तीन - चार थेंब सकाळ - संध्याकाळ टाकावे . 
गाठीचा विकास कसा होतो आणि कधी कधी ही कशी नाहीशी होते हे जाणल्यानंतर डॉक्टरांना हा निर्णय घेण्यात अवश्य मदत होईल की कोणत्या गाठीवर उपचार आवश्यक नाहीत आणि कोणत्या गाटीवर उपचार आवश्यक आहेत . 
असे नव्हते की आमच्या जवळ पैसे कमी होते आणि त्यामुळे आम्ही वर गेलो नाही . 
तसे तर ’ एस्प्रिन ’चा प्रयोग कमी प्रमाणात गर्भावस्थेच्या दरम्यान उच्च रक्तदाब , मुलांवरील प्रतिकूल परिणामाला नियंत्रित करणे इत्यादींमध्ये केला जातो . 
" तुम्हाला काय माहिती आहे का जर तुम्ही आपल्या शरीराचा एक पौंड वजन कमी केले तर त्याचा सरळ प्रभाव आपल्या कमरेवर दिसून येतो . 
गोम्पा ( बौद्ध मठ ) च्या मुख्य मंदिराचे प्रवेश द्वार खूपच रंगीत आणि चित्रमय होते . 
ताडोबाच्या वनसंपत्तीचे दर्शन येथील रस्त्यांवरुन सरोवराच्या चारी बाजूस गाडीने फेरफटका मारला असता सह्ज होते . 
स्वतःच्या सोयीसाठी इंग्रजांनी शिमल्याला १९०३ मध्येच रेल्वेमार्गाने संपूर्ण देशाला जोडले . 
यूनानी चिकित्सेमध्ये दम्याची अवस्था पाहून अरबीमध्ये वेगळ्या - वेगळ्या नावांनी संबोधित केले जाते . 
जोड्यांचे बंद व्यवस्थित बांधा किंवा चपला वेलक्रोद्वारे घाला जेणेकरून पाय आरामदायक अवस्थेत राहतील . 
यमद्वितीया म्हणजेच भाऊबीज याच भाऊबहिणीच्या स्नेहाची आठवण म्हणून साजरी केली जाते . 
ऐतिहासिक भीमकली मंदिरात हिंदू आणि बौद्ध वास्तुकला दोन्ही विद्यमान आहेत आणि हे हिंदू तसेच बौद्ध अनुयायी दोघांचे धार्मिक स्थळ आहे . 
अशा रुग्णांची तसेच क्षय वेळोवेळी माहिती घेत रहा की ते प्राथमिक आरोग्य केंद्रावर किंवा जिल्हा क्षयरोग केंद्रावर सल्ला घेण्यासाठी गेले की नाही . 
येथे काही विशेष राष्ट्रीय उद्यान आहेत . 
हात पॅसिव स्ट्रेचिंग अवस्थेत असल्याने पॅरासिंपथेटिक नसा प्रभावित होतात ज्यामुळे शरीर सैल करण्यास मदत होते . 
आंबट पदार्थ पाचक असतात . 
ज्यामुळे गुदद्वारावर भेग पडतात . 
` ` रस्ता मार्गावरून जाण्यासाठी उत्तरप्रदेशात महेंद्रनगर , सुनौली , बिहारमध्ये रक्सौल , जोगबनी तसेच बंगालमध्ये सिलीगुड़ीपासून सहजपणे काठमांडूला पोहचू शकतो . 
" छातीमध्ये किंवा पोटात जळजळ पूयमेह ( देवी गोवर मूत्रविकार ह्यांत लिंबूसरबत व तांदळाचे अळणी पाणी ( पेज किंवा पेज सेवन केल्याने फायदा होतो . 
ह्या नगराची विशेषता आहे विक्टोरियन स्थापत्यकलेचे प्रतीक जुन्या इमारतीं आणि रस्त्याच्या दोन्हीं बाजूला जॅकरंडाचे वृक्ष , ज्यांच्यावर चकचकीत वांग्याच्या रंगाच्या फूलांचा बहर संपूर्ण झाडावर पसरलेला असतो . 
प्रदेशात गृह आवास योजनेची जोरदार चर्चा होत आहे . 
ज्या ठिकाणी फिरायला जाणार आहात त्या ठिकाणचा रस्त्याचा नकाशा , विश्रांतीगृहांचे आणि धर्मशाळांचे पत्ते इत्यादी अवश्य जवळ ठेवावे जेणेकरुन प्रवास सोयी्चा होईल . 
अनेक वर्षे स्मित हास्य , हसणे आणि भुवया उंचावल्याने चेहर्यावर सुरकुत्या पडतात , त्यांच्या उपचारासाठी पेशींना शिथिल करणारे बोटॉक्स , हे खूपच कमी प्रमाणात , त्वचेच्या आत इंजेक्शनच्या माध्यमाने पोहचवले जाते . 
सर्वात चांगला पर्याय आहे युवकांची वस्तीगृहे जेथे एका रात्रीचा खर्च १४ डॉलरच्या आसपास येतो . 
` ` नागापट्टिनमला जवळचे रेल्वेस्थानक आहे त्रिची , चेन्नई आणि तंजावुर . 
आपल्या हातांना वर उचलावे . 
जीर्ण ब्रोंकाइटिस सामान्यपणे सारखा - सारखा होतो आणि हळूहळू फुप्फुस खराब करून टाकतो . 
जलशोथीय त्वचा - अतिरिक्त द्रवीय तत्व हे ह्या प्रकारच्या त्वचेचे वैशिष्ट्य असते . 
डोक्यात वायू पोहचल्याने चक्कर येऊ लागते . 
इकडे - तिकडे पाहिल्यावर मला समजले की ८ ते १० बगळ्यांचा थवा नदीच्या उथळ पाण्यात गलका करत आहे . 
एवढेच नव्हे तर फ्रिजरमध्ये ठेवल्यावरही ह्यावर काळे डाग पडतात . 
त्यानंतर इसोफिगस , पोट व ड्यूडेनमच्या एक्सरेच्या मदतीने अल्सरच्या योग्य अवस्थेचा शोध लावला जातो . 
मेवाडमधील काही प्रमुख मंदिरांची चर्चा येथे अशाप्रकारे केली जात आहे . 
रुग्णाला थोड्या श्रमांनी थकवा तसेच अशक्तता जाणवते . 
गोलकुंडाचा किल्ला कुतुबशाही सुल्तानांच्या वैभवाचे केंद्र होते . 
गौरीकुंडापासून एक कि . मी अंतरावर भागिरथीच्या डाव्या किनार्यावर एक स्थान लागते . 
शहर व बेटापासून दूसर्या बेटावर जाणे देखील खूप सोपे आहे . 
आता पायांना सुक्या टॉवेलने स्वच्छ करा . 
कोकम बटर आणि हनी बॉडी रॅप - हे कोरड्या त्वचेसाठी विशेषकरून फायद्याचे असतात . 
जणू काही उंचीला विराम मिळतो . 
संपूर्ण सुरक्षेसाठी स्त्रीला आपल्या योनीमध्ये वेजाइनल गोळी ठेवली पाहिजे . 
ह्यावर्षी पाऊस नाही झाला परंतु पहिल्यांदा तंबाखूची शेती पाहिली . 
पुरातात्विक महत्त्वाच्या अनेक मूर्त्या आणि प्राचीन नालंदा विश्वविद्यालयाचे महत्त्वपूर्ण अवशेष नालंदामधील पुरातत्त्व संग्रहालयात संरक्षित आहेत . 
प्रतिमा सांगू लागली की कसे एन . बी . आर . आईमध्ये एका तरुण वैज्ञानिकाने पॉलीथीन खाणार्या काईचे सूत्र शोधून काढले आहे . 
गरोदर महिलेने कमी गोळ्यांचे सेवन केले असता पूर्ण लाभ होणार नाही . 
लाल किल्ला ताजमहालपासून तीन किलोमीटर अंतरावर आहे . 
` ` गाडीमध्ये निसर्गाचा पूर्ण आस्वाद घेत प्रवास करण्याची मजा काही वेगळीच आहे , हा मार्गV छोटे - छोटे पर्वत आणि घाट यांनी युक्त आहे . 
माता कुलेश्वरी देवीच्या मुख्य मंदिराची लांबी - रूंदी साडे सहा फूट आणि उंची साडे चार फूटच आहे . 
सकाळी उठताच तीन - चार ग्लास शिळे पाणी जे तांब्याच्या पात्रात ठेवलेले असेल , ते प्यायला पाहिजे . 
पंचेत धरणाच्या पाण्याने जवळजवळ २ . ७ लाख हेक्टर भूमीचे सिंचनसुद्धा होते . 
येथील ठाकुर आपली पूजा पद्धती देश प्रेम आणि वन वाळवंट ह्यांच्या सुरक्षासाठी समर्पित आहेत . 
हा एक खूप सामान्य विकार आहे . 
’अल फतेह मोस्क’ ही खाडीतील सर्वात मोठी मशीद आहे . 
केइबुल लाग्जाओ राष्ट्रीय उद्यानाचे सर्वात जवळचे कोइरंग शहर येथून १० किलोमीटर दूर आहे . 
ह्यासाठी तुम्ही वॅक्सिंग , हेअर रिमूवर क्रीम किंवा एपिलेटर ह्यांचा वापर करू शकता . 
सिगारेट पिल्याने मस्तिष्कापर्यंत ऑक्सीजन पोहचवणार्या धमन्या आकुंचन पावतात . ज्याच्याने मेंदू कमकुवत होऊ लागतो . 
पुरी हे पवित्र हिंदु तीर्थस्थळ श्रद्धा आणि विश्वासाचे केंद्र आहे . 
उंटावर बसून येथे अवश्य फिरा ह्यात आपलीच मजा आहे . 
लांब अरूंद रस्त्याने तुमची गाडी गरुडतालाला पोहोचेल . 
आठवड्यातून एकदा काही वेळासाठी कोमट गरम पाण्यात मीठ घालून त्यात हात बुडवावे . 
जर तुम्ही बेफिकिरपणे सुट्ट्या घालवु इच्छिता तर तुमच्यासाठी कॅरेबियन आयलंडचे फ्रेंच वेस्ट इंडीजमध्ये स्थित सेंट बार्थलेमी एक चांगले पर्यटनस्थळ आहे . 
इसब तेव्हा होतो , जेव्हा तुम्ही अशा पदार्थांच्या संपर्कात येता ज्यांपासून तुम्हाला अलर्जी आहे . 
येथे एकदम रद्दी , कच्च्या घरांपेक्षाही अधिक वाईट , हुणांचे बरेच कबूतरखाने बनलेले होते . 
युमथांग दरीला पूर्वेचे स्वित्झर्लंडदेखील म्हटले जाते . 
जुब्बल पर्यटकांसाठी स्वर्ग आहे . 
जून १९९८ची बस दुर्घटना इथेच झाली होती . 
कुष्ठरोगाचा प्रारंभ व प्रसार
आपल्या आत एक प्रणाली असते जी जैवविषाला रक्तभिसरणात जाण्यापासून अडवते . 
म्हणजेच जर एका रात्री तुम्ही या दृश्याचा आनंद घेऊ शकला नाहीत तर पुढची रात्र विकल्प म्हणून अवश्य ठेवा . 
१९२१मध्ये लीला मंदिराची स्थापना ठाकुर दयानंद देवाने केली होती . 
पिथौरागडच्या दर्शनीय स्थळांमध्ये ’चंडाक’ शहरापासून ७ किलोमीटर दूर २ हजार मीटर उंचीवर स्थित पर्वत आहे . 
उत्तरकाशी गंगोत्री मार्गावर भटवाडीपासून रैथल किंवा बारसू गावावरुन तुम्ही दयारा बुग्यालला पोहचु शकता . 
आपले ह्रदय आकुंचन पावत असताना रक्त नसांमध्ये सोडते आणि प्रसारण पावताना फुफ्फुसांतून रक्त घेते . 
ह्याच्या सेवनाने हिमोग्लोबिनची पातळी सुधारते . 
सर्वात मोठी गोष्ट - आयुर्वेदिक औषधांचा कुठला आनुषंगिक परिणाम होत नाही . 
गर्भावस्थेदरम्यान धूम्रपान करू नये आणि मद्यपानही करू नये . 
अशामध्ये धुळीचे जंतू , श्लेष्मा जे काही वायुमार्गात येतात , ते घशाच्या दिशेने ओढले जातात . 
इतके चमत्कारिक वाटते हे दृश्य की विचारुच नका . 
येथे तुम्ही रोप वेने पोहोचू शकता जो आशियातील सगळ्यात रोमांचक रोप वे मानला जातो . 
एनोरोक्सियाप्रमाणेच समुपदेशन आणि चिंतन या दोन्ही उपचारांना एकत्रित करून उपचार केला जातो . 
हे उत्सव पर्यटकांच्या आकर्षणाचे मुख्य केंद्र आहेत . 
गोल्फ कोर्समध्ये १८ छिद्र आहेत . 
सर्दीपासून आराम देते ती आल्याची चाय . \ आल्याच्या चायने सर्दीपासून आराम मिळतो . 
निर्जीव आणि रुक्ष केसांपासून सुटका मिळविण्यासाठी आवश्यक आहे की केसांमध्ये असलेल्या आर्द्रतेची वेळोवेळी काळजी घेतली पाहिजे . 
ह्या बाबतीत महिलांच्या मद्यपान , धूम्रपानासारख्या सवयींवर लक्ष ठेवण्यासोबत ह्यावरही लक्ष ठेवण्यात आले की त्या हार्मोन चिकित्सा करत होत्या की नाही . 
ज्यामुळे तुम्ही जास्त उष्मांक घेता . 
अगदीच नसलेली गोष्ट म्हणजे कॅनडासाठी एकही रस्ता नाही . 
अशा प्रकारे शारीरिक व मानसिक उत्तेजनेच्या परिणामस्वरूप हार्मोन - स्त्रावात वाढीची शक्यता असते . 
जुन्या जामनगर शहरात लाकोट किल्ला आणि कोटा बुरुज जुन्या वास्तुकलेचे अद्भुत नमुने आहेत . 
अल्ट्रासाउंडद्वारे डोळे , कान यापासून ते डोक , पोट आणि मुत्रपिंडापर्यंताची तपासणी केली जाऊ शकते . 
लॅन्कास्टर कोर्ट उपहारगृहापेक्षा चांगला दुसरा कोणताही पर्याय नाहीं जेथे एका रात्रीचे ३५ पाउंड लागतात . 
चेता संस्था , डोळे , मूत्रपिंड , हाडे इत्यादीही ह्या महामारीपासून वाचले नाहीत . 
चामखळी किंवा किणकवर सुरक्षित उपचार हाच आहे की चिकित्सकाकडून सल्ला घ्या . 
आपल्या दोन्ही अंगठ्याला हनुवटीच्या मधोमध ठेवून बाहेरील बाजूने जबड्याच्या अंतिम टोकापर्यंत मसाज करत घेऊन जावे . 
गरोदर स्त्रीला लोह आणि फॉलिक ऍसिडच्या १०० गोळ्या रक्षणासाठी आणि दोनशे गोळ्या उपचारासाठी दिल्या जाव्यात . 
खडीसाखर किंवा मध मिसळून गरमगरम घोट घ्या . 
पुरूषांमध्ये धूम्रपान आणि प्रदूषणाने फुफ्फुसाचा व श्वासनलिकेचा कर्करोग अधिक आढळतो तसेच गुटखा पान पराग खैनी सुरतीमुळे तोंड व पोटाचा कर्करोग होण्याची अधिक संभवना आहे . 
ह्यामुळे राजकीय अधिकारी सत्तेसाठी लढत राहतात . 
कुष्ठ रुग्णाच्या भूवयांचे केस नष्ट होतात . 
आपले विचार सकारात्मक ठेवा आणि सक्रिय रहा . 
आशा आहे भारत डेस्टीनेशन विथ डायव्हर्सिटीच्या रूपात पुढे येईल . 
रजो - निवृत्तिमध्ये लॅकेसिस - ३० औषधाचा दिवसातून ३ वेळा प्रयोग केला पाहिजे हे ह्या आजारावरील महत्त्वाचे औषध आहे . 
तणाव आणि रोग यांचा थेट संबंध आहे . 
या औषधांमुळे , इंजेक्शन्समुळे शरीरात अजून मळ साठतो . 
रात्री मलाईशिवाय साधे दूध घेतल्याने पोट साफ होते . 
सन १६८३ पासून ईस्ट इंडिया कंपनी तलश्शेरी बरोबर सतत संबध ठेवून होती . 
वस्तुतः गॅस होणे एक सामान्य गोष्ट आहे , पंरतु कधीकधी ही अस्वस्थता निर्माण करणारी तसेच इतर समस्या निर्माण करते . 
बाईपोलर डिसऑर्डरमुळे काही लोकांना ड्रग्स आणि दारूचे व्यसन लागते . 
अरुणाचल प्रदेशामध्ये फुलांच्या 450 जाती आढळतात . 
वर्ष २००१ च्या जनगणनेनुसार मध्यप्रदेशाची लोकसंख्या ६०३८५११८ आहे . 
टोमॅटोमध्ये आढळणारे लाईकोपीन नावाचे तत्त्व कर्करोगासारख्या भयंकर आजाराशी लढते , ज्या व्यक्ती टोमॅटो जास्त खातात त्यांना कर्करोग होण्याची शक्यतादेखील कमीच असते . 
महामार्ग कोलकात्याला नामखाना , रायदिघी , सोनखाली आणि नाजतशी जोडतो . 
कमी वयात म्हणजे १८ ते २० वर्षाच्या आधी गर्भधारणा झाली तर समस्या वाढू शकतात . 
हे समुद्रला लागून असलेले निवासस्थान आहे जे आता इथल्या राजाचे निवासस्थान आहे . 
हिरव्या भाज्या हे आरोग्यासाठी खूप फायदेशीर असते . 
गुफांमध्ये जवळजवळ ५०० - ६०० मीटर आत गेल्यावर दूसरीकडे बाहेर निघण्याचा रस्ता सापडतो . 
तर्हे - तर्हेच्या भेटी निवड तुमची आणि स्वाद अनेक . 
हा ईजीसीजी पदार्थ हा संधिवातामुळे होणारी झीज भरुन काढतो . 
असे म्हटले जाते की औरंगजेबाचे मातहत फिदाई खानाला येथील सौंदर्य असे काही भावले की त्याने येथे राहण्याचे मनावर घेतले . 
कारण तुम्ही दिवसाच्या वेळी शारीरिक दृष्ट्या जास्त काम करता आणि अशावेळी तुम्हाला जास्त कॅलरीची आवश्यकता असते . 
त्यामुळेच सर्वात शेवटी उतरणारा सदस्य समूहाचा नेता असावा किंवा प्रदीर्घ अनुभव असणारा गिर्यारोहक असावा जो स्वतःची काळजी स्वतः घेऊ शकेल . 
याचप्रकारे हात बदलून डाव्या हाताने उजव्या पायाच्या पंज्याला स्पर्श करावा . 
जन्माच्या आधीपासूनच गरजेची आहे शिशूची काळजी . 
एड्स त्या स्थितीला म्हणतात ज्याच्यात आजाराशी लढण्याची क्षमता बिलकुल कमी किंवा नष्ट होते . 
जो संकटातही हसतो , त्याला ईश्वराचीही मदत मिळते . 
किल्ल्याची लांबी उत्तरेकडून दक्षिणेकडे तीन कि . मी तसेच रुंदी पूर्वेकडून पश्चिमेकडे एक कि . मी आहे . 
थरोच एक ऐतिहासिक आणि प्राचीन गाव आहे जे प्राचीन काळापासूनच आपल्या कला आणि वैभवाने लोकप्रिय होते . 
कलिंगवर अधिकाराच्या आधी त्यांची सीमा दूर पूर्वेला आजच्या म्यानमार , बांग्लादेशापासून पश्चिमेला पाकिस्तान व अफगाणिस्तान , ईराणपर्यंत पसरलेली होती . 
एनिमाचे पाणी आतमध्ये वेगाने जाऊ लागते किंवा पाणी थंड राहते , तेव्हा कधी - कधी पोटात दुखते . 
कॉर्नियाच्या माध्यमातून प्रकाश आत येतो . 
आपल्या देशाच्या रुग्णालयात महिला ओपीडीसाठी येणार्या २५ टक्के महिला क्रॉनिक पेल्विक वेदनेची तक्रार करतात . 
राष्ट्रीय राजमार्ग - १७ तुम्हाला कर्नाटकच्या सर्व किनार्यांची सफर करवतो . 
रस्ता मार्ग : रांचीपासून १३५ किमी . लांब जमशेदपूर झारखंडच्या सर्व प्रमुख शहरांशी रस्ता मार्गा द्वारे सरळ जोडलेले आहे . 
म्हणून हा संकेत उलट दिशेत सिनेप्सचे अंतर कधीच पार पाडू शकत नाही . 
जेव्हा ही वाढ जखमेचे रूप घेते आणि दीर्घकाळापर्यंत बरा होत नसेल तर ह्याची चाचणी सिटी स्कॅन अल्ट्रासाउंडद्वारे केली जाते . 
ही चिकित्सा आजार समूळ नष्ट करते . 
जेवताना लक्ष ठेवणे गरजेचे आहे की तुम्हाला किती उष्मांकाची गरज आहे . 
गिर्यारोहाकाला त्याचा बहुतांश वेळ बर्फ आणि ग्लेशियरवर घालवावा लागतो . 
ह्याने रात्री अंथरूणावर लघवी करण्याच्या सवयीपासून सुटका मिळेल . 
गुवाहाटीपासून काझीरंगा जवळजवळ पाच तासाच्या ड्राइव्ह नंतर पोहचता येते . 
अशा वेळी ज्या महिला त्यांच्या खाण्यापिण्यावर लक्ष देत नाहीत त्या सहजतेने ऍनिमियाच्या शिकार होतात . 
१५ दिवसांपर्यत सतत सफरचंद खाल्ले तर क्रोधी व्यक्तीच्या स्वभावात आश्चर्यजनक बद्दल होतो . 
स्पिती घाटीचे मुख्य आकर्षण , तिन्ही सरोवरे समुद्रसपाटीपासून ५ , ००० ते ७ , ५०० मी . उंचीवर आहेत . 
भक्तांच्या खांद्यावर पुजारी नाचले . 
लघवीचे प्रमाण खूपच कमी झाले होते , तहान लागतच नव्हती . 
राजकुमार दिवाणखान्यात यूरोपियन कलाकारांची डझनभर तैलचित्र आहेत . 
इंजेक्शन लगेच दिले जाऊ शकते . 
जटाशंकरच्या वर पाहिल्यावर अनेकांना रोमांचक आणि भीती वाटते ह्याचे कारण २ पर्वत जोडाच्या दरम्यान लटकलेला शिलाखंड आहे . 
मलाशयात पाणी प्रविष्ट झाल्यावर शौचाची प्रेरणा क्रमशः वाढेल . 
दूध , लोणी व दूधापासून बनलेल्या पदार्थांशिवाय ऊन , हे जीवनसत्त्व ` डीचा ` प्रमुख स्त्रोत आहे . 
पेरियारचे प्रमुख आकर्षण तेथील सरोवरातील जेट्टीपासून चालणार्या होड्या आहेत ज्या दिवसात किती तरी वेळा नियमितपणे चालतात . 
` ` काही विद्वानांच्या मते जसे श्री . ढाकी यांच्या मते , समाधीश्वर मंदिर चालुक्य कुमारपालाने बांधलेला कुमार विहार आहे . 
संशोधक ह्या व्हायरसवर लस विकसित करण्याच्या जवळ पोहचले आहेत . 
मानदुखीचे नैसर्गिक उपायदेखील आहेत . 
ह्याची स्थापना १९७३ मध्ये येथील जिल्हाधिकारी नरेंद्र पाल सिंग यांनी एक टिन शेड मध्ये केली होती . 
ह्यामुळे सुर्याची किरणे तुम्हाला नुकसान पोहचवू शकत नाही . 
आज कामावरील दिवस चांगला नव्हता आणि त्यात पुन्हा आपला सोबतीही बिजनेस ट्रिपवर गेला आहे . 
स्त्रियांमधे प्रथिनांची कमतरता असल्याने शरीरातील रोगप्रतीकारक शक्ती कमी होते . 
ह्याच्या सेवनाने भीती दूर होते तसेच हा स्मृतिवर्द्धक आहे . 
बाह्यवृत्ति प्राणायाम विधी हानीरहित प्राणायाम आहे . 
ह्यांच नद्यांपासून शहरातील समस्त आवश्यकतांची पूर्ती सुद्धा होते . 
उदाहरणासाठी कधी - कधी स्तन कर्करोगामुळे महिलांचे एक स्तन काढला जातो . 
पिन घाटी राष्ट्रीय उद्यानाचे हवामान थंड आणि पर्वतीय आहे . 
अशा प्रकारे गोळ्या घेण्याचेही त्रास आहेत . 
मध्य गोतेबर्गमध्ये लिजबर्गचा एम्यूजमेंट पार्क उत्तरेकडील युरोपात सर्वात मोठे आणि सुंदर आहे . 
ब्रहमकुंडाच्या जवळच प्रसिद्ध परशुराम कुंड आहे . 
आइस एक्सचे टोक मागे आणि खालच्या दिशेने दाबून घसरण्याची योग्य दिशा निश्चित करता येते . 
येथूनच अन्य क्षेत्रांना सोन्याचा पुरवठा होतो . 
सह्याद्री आयुर्वेद केंद्र पीरमेडु विकास समितीच्या अधीन आहे . 
धूळ , माती , वाहनांचा धूर इत्यादींमुळे एलर्जी होते . 
कलार नदीमुळे या ठिकाणाचे नाव कल्लार असे झाले आहे . 
त्याच्यामध्ये चारही बाजूला तीन - तीन द्वार आहेत . 
लक्षात ठेवा , असे अनुभवले आहे की तेलाचे कमी प्रमाण जास्त फायदाचे ठरले आहे . 
मलयाल कलाग्रामम येथे अनेक कला शिकण्याची आणि त्याचा अभ्यास करण्याची संधी दिली जाते . 
त्यामध्ये एक मजली , दोन मजली , २० - २५ पक्की घर , वाण्या्ंची दोन दुकानें , एक - दोन मजली धर्मशाळा , गोपेश्वरचे मोठे मंदिर आणि चंडीचे एक छोटे मंदिर आहे . 
ह्या दोन्हीही प्रक्रिया वेदनारहित आणि शंभर टक्के यशस्वी गर्भनिरोधक आहेत . 
जिला असा एखादा आजार असेल उदा . ह्र्दयविकार , मधुमेह ज्यांचा योग्य इलाज झालेला नाही आणि ज्यामुळे शस्त्रक्रिया करताना धोका संभवतो . 
कोणत्या प्रकारचा आहार मुलाची रोगप्रतिकारशक्ती वाढवू शकतो . 
विदेशी पर्यटकांना आमंत्रित करण्यासाठी उपाहारगृह आणि विमान मार्ग आणि इतर सेगमेंट्सच्या सहाय्याने २००९ ला ` विजिट इंडिया ईयर - २००९ ` घोषित केले गेले होते परंतु पर्यटन उद्योगांना ह्याचा पूर्ण लाभ नाही मिळाला . 
सूर्य नमस्कार एक पूर्ण व्यायाम आहे . 
म्हणूनच हा संगम श्यामप्रयाग , हरिप्रयाग किंवा गुप्तप्रयाग या नावांनी प्रसिद्ध आहे . 
वारीच्या तापात ज्या दिवशी ताप नसेल त्या दिवशी तोंड कोरडे कोरडे राहते . 
सुर्य नमस्कार एक असा व्यायाम आहे जो संपूर्ण शरीराच्या जवळजवळ सर्व अवयवांना क्रियाशील करतो , परंतु काही लोक ह्यामुळे करत नाही कारण त्यांना हे धार्मिक कार्यक्षमतेसारखे वाटते . 
उन्हात बसल्यावर डोके झाकून घ्या . 
विसरणेही चांगले असते . 
ह्यापेक्षा वर वनस्पति नसतात केवळ खडक , मौरीन आणि बर्फच मिळते . 
आग्र्याच्या ताजमहालाच्या प्रेरणेतून निर्मित इब्राहिम रोजा मकबर्याची भव्यता व वास्तुकला बघता क्षणीच छाप पाडते . 
लॅपटॉपवर काम करताना तुमच्या हातांना पुरेसा आराम मिळत नाही . 
सूर्यास्तस्थळापासून १२ कि . मी अंतरावर लोअर घाघरी धबधबा आहे जो साधारण वरुनच पाहिला जातो पण जर तुम्ही धाडसी असाल तर घनदाट जंगलातून पुढे जात खाली जा . 
सह्याद्री आयुर्वेद केंद्रात विविध रोगांच्या चिकित्सेव्यतिरिक्त सुख चिकित्सा अर्थात आरोग्य वर्धन चिकित्सेची व्यवस्था केली जाते . 
जयविलास महालाची शान - शौकत आणि वैभव वेगळेच आहे . 
दिवसातून दोन वेळा एक चमचा घेतल्याने तापापासून आराम मिळेल . 
ह्याच चक्रांमध्ये मुळव्याध होते . 
