ਮੰਦਰ ਵਿਚ ਪੂਜਾ ਦੇ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਜਗਾ ਹੈ । 
ਸਮੁੰਦਰਤਲ ਤੋਂ ੧੪ , ੦੦੦ ਫ਼ੁੱਟ ਦੀ ਉੱਚਾਈ ਪਰ ਲੇਹ ਤੋਂ ੯੮੦ ਕਿ . ਮੀ . ਦੂਰ ਲੱਦਾਖ ਪਰਬਤ ਲੜੀਆਂ ਦੇ ਆਂਚਲ ਵਿਚ ਖਾਰੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਪੈਗਾਂਗ ਝੀਲ ਪਸਰੀ ਹੋਈ ਹੈ । 
ਗਰਭ ਅਵਸਥਾ ਦਾ ਪ੍ਰ੍ਦਾਹ , ਸੁਜਾਕ , ਬੱਚੇਦਾਨੀ ਦਾ ਕੈਂਸਰ ਜਾਂ ਗ੍ਰੀਵਾ ਤੇ ਸਰਕ ਹੋ ਜਾਣਾ , ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਆਦਿ ਸਫ਼ੈਦ - ਪ੍ਰ੍ਦਰ ਰੋਗ ਦੇ ਪ੍ਰ੍ਮੁੱਖ ਕਾਰਣ ਹਨ । 
ਇਸ ਰੋਗ ਵਿੱਚ ਪਿਸ਼ਾਬ ਦਾ ਪਰਿਣਾਮ ਬਹੁਤ ਵਧ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਸ਼ੱਕਰ ਰੋਗ , ਥਾਇਰਾਈਡ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ , ਹਾਰਮੋਨਲ ਅਸੰਤੁਲਨ , ਛੁਪੀ ਹੋਈ ਐਲਰਜੀ ਸਾਰੇ ਵਜ਼ਨ ਵਧਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ , ਇਸ ਲਈ ਆਪਣੀ ਚੈਕ - ਅਪ ਕਰਵਾਓ । 
ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਔਰਤਾਂ ਤਿਓਹਾਰ ਉਤਸਵ ਸ਼ਾਦੀ ਸਮਾਰੋਹ ਆਦਿ ਤੇ ਹੱਥਾਂ ਅਤੇ ਪੈਰਾਂ ਤੇ ਮਹਿੰਦੀ ਲਗਾਉਂਦੀਆਂ ਸਨ ਜੋ ਕਈ ਦਿਨਾਂ ਤੱਕ ਸ਼ੁੱਭ ਮੌਕੇ ਦੀ ਯਾਦ ਦਿਵਾਉਂਦੀ ਰਹਿੰਦੀ ਸੀ । 
ਭੋਜਨ ਦੇ ਪੇਟ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚ ਜਾਣ ਤੇ ਭੋਜਨ ਦੇ ਖੰਡਨ ਦੇ ਲਈ ਗੈਸਿਟ੍ਰ੍ਕ ਜੂਸ ਦਾ ਪ੍ਰ੍ਯੋਗ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਪੱਯਾਂਬਲਮ ਸਮੁੰਦਰਤੱਟ ਤੋਂ ਨੇੜਲਾ ਰੇਲਵੇ ਸਟੇਸ਼ਨ _ ਕੰਯੂਰ , ੨ ਕਿ . ਮੀ . ਦੀ ਦੂਰੀ ਉੱਤੇ ਸਥਿਤ ਹੈ । 
ਦਮੇ ਦੇ ਰੋਗੀ ਦੇ ਲਈ ਸੂਰਜੀ ਚਾਰਜ ਸ਼ਹਿਦ ਬਹੁਤ ਹੀ ਫ਼ਾਇਦੇਮੰਦ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਆਓ ਦੇਖੀਏ ਮਹਿੰਦੀ ਤੋਂ ਹੋਰ ਕੀ ਲਾਭ ਹਨ , ਜਿਸ ਨਾਲ਼ ਸਾਡੇ ਵਾਲ ਸੁੰਦਰ ਅਤੇ ਸਵਸਥ ਰਹਿ ਸਕਣ । 
ਉਥੇ ਹੀ ਅਪ੍ਰੈਲ ਵਿਚ ਇਹ ਮੱਛੀਆਂ ਪੱਛਮ ਵਿਚ ਮਾਲਦੀਵ ਦੀ ਤਰਫ਼ ਚਲੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆ ਹਨ । 
ਅਤਿ ਜ਼ਿਆਦਾ ਗੰਭੀਰ ਨਮੂਨੀਏ ਦੇ ਲੱਛਣ - 
ਮੀਨਾਰ ਦੇ ਕਾਫੀ ਉੱਚੇ ਹੋਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਇਸ ਨੂੰ ਸਰਣਾਮੂਲੀ ਭਾਵ ਸਵਰਗ ਦੀ ਪੌੜੀ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ । 
ਚਿਕਨ ਸਲਾਦ ਸੈਂਡਵਿਚ ਪੂਰਾ ਖਾਣ ਦੀ ਬਜਾਏ ਅੱਧਾ ਖਾਓ , ਨਾਲ ਹੀ ਦੋ ਕੱਪ ਕੱਚੀਆਂ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਖਾਓ ਜਾਂ ਫਿਰ ਸੈਂਡਵਿਚ ਵਿੱਚ ਦੋ ਦੀ ਬਜਾਏ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਸਲਾਈਸ ਰੱਖੋ ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ ’ਬ੍ਰਾਊਨ ਬ੍ਰੈਡ’ ਦੀ ਸਲਾਈਸ । 
ਪੈਨੀਮੱਠ ਵਿਚ ਦੋ ਮਕਾਨ ਅਤੇ ਬਿਰਧਬਦਰੀ ਦਾ ਮੰਦਰ ਹੈ । 
ਉਸਦੇ ਬਾਅਦ ਵੱਡਿਆਂ ਤੋਂ ਆਸ਼ੀਰਵਾਦ ਲੈਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਫਿਰ ਸਕੇ - ਸੰਬੰਧੀਆਂ ਨਾਲ ਮਿਲਣ ਹਰੇਕ ਦੇ ਘਰ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਨਵੇਂ ਸਾਲ ਦੀਆਂ ਵਧਾਈਆਂ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਮਿਠਾਈ ਨਾਲ ਇਕ - ਦੂਜੇ ਦਾ ਮੂੰਹ ਮਿੱਠਾ ਕਰਵਾਉਂਦੇ ਹਨ । 
ਨਦੀ ਵਿਚ ਵਿਭਿੰਨ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਮੱਛੀਆਂ ਹਨ । 
ਊਟੀ ਤੋਂ ੧੯ ਕਿ . ਮੀ . ਦੀ ਦੂਰੀ ਤੇ ੧੮੩੯ ਮੀਟਰ ਦੀ ਉਚਾਈ ਦੇ ਹੇਠਲੇ ਰਿੰਜ ਤੇ ਕੁਨੂਰ ਸਥਿਤ ਹੈ । 
ਮਨ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਤਿਆਰ ਹੋ ਗਿਆ ਅਤੇ ਮੈਂ ਵਿਵਹਾਰਕ ਤਿਆਰੀਆਂ ਅਰੰਭ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ । 
ਇਸ ਵਿੱਚ ਪਰਿੰਦੇ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਸਮਾਨ ਵਿੱਚ ਉਡਾਨ ਭਰਕੇ ਹਿਮਾਲਿਆਂ ਪਰਬਤਾਂ ਦੀ ਪਿੱਠਭੂਮੀ ਵਿੱਚ ਕਾਠਮਾਂਡੂ ਦਾ ਹਵਾਈ ਨਜ਼ਾਰਾ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਤਿਰੂਚਿਰਾਪਾਲੀ ਦਾ ਗੁਫਾ ਮੰਦਰ , ਗੋਲਡਨ ਰਾੱਕ , ਰਾੱਕ ਪੋਰਟ , ਮਿਊਜ਼ਿਅਮ , ਸ਼੍ਰੀਰੰਗਨਾਥ ਮੰਦਰ , ਜੰਬੂਕੇਸ਼ਵਰ ਮੰਦਰ ਸੈਲਾਨੀਆਂ ਨੂੰ ਸੁਭਾਵਿਕ ਹੀ ਅਪਣੇ ਵੱਲ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰ ਲੈਂਦੇ ਹਨ । 
ਬੀਬੀ ਦੇ ਮਕਬਰੇ ਦੇ ਚਾਰੇ ਪਾਸੇ ਬਗੀਚਾ ਅਤਿਅੰਤ ਮਨੋਹਰ ( ਸੁੰਦਰ ) ਹੈ । 
ਗੁਲਮੁਰਗ ਦੀ ਸ਼ੀਨਗਰ ਤੋਂ ਦੂਰੀ ੫੬ ਕਿੱਲੋਮੀਟਰ ਹੈ । 
ਭਵਨ ਪੋਖਰ - ਮੰਨਣਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਥੇ ਸਥਿਤ ਮੂਰਤੀਆਂ ਮੱਧ ਯੁੱਗ ਦੀਆਂ ਹਨ । 
ਕਾਲਕਾ ਤੋਂ ਸ਼ਿਮਲਾ ਤੱਕ ਦੀ ਟਾੱਯ ਟਰੇਨ ਭਾਰਤ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਖ਼ੂਬਸੂਰਤ ਰੇਲ ਲਾਈਨ ਮੰਨੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । 
ਦਿਲ ਦਾ ਦੌਰਾ ਪੈਣ ਤੇ ਸੀਨੇ ਵਿਚ ਤੀਬਰ ਦਰਦ ਉੱਠਦਾ ਹੈ ਜੋ ਸੀਨੇ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਕੇ ਬਾਂਹ , ਮੋਢੇ , ਗਰਦਨ ਅਤੇ ਜੁਬਾੜ੍ਹੇ ਨੂੰ ਵੀ ਆਪਣੇ ਸ਼ਿਕੰਜੇ ਵਿਚ ਕਸ ਲੈਂਦਾ ਹੈ । 
ਇਕ ਨਾਰੀਅਲ ਪੀਕੇ ਵੀ ਦੇਖੋ । 
ਵਾਈਲਡਲਾਈਫ ਸਫ਼ਾਰੀ ਦਾ ਰੋਮਾਂਚ ਅਲੱਗ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ , ਪਰ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਪਾਰਕ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾ ਅਕਸਰ ਇਹ ਕਨਫਿਊਜ਼ਨ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਨਾਲ਼ ਕੀ ਲੈਕੇ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਨੇਪਾਲ ਦੇ ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਇੱਛਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਹਰ ਰੋਜ਼ ਸਵੇਰੇ ਉੱਠ ਕੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹ ਪਸ਼ੂਪਤੀਨਾਥ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਜ਼ਰੂਰ ਕਰੇ । 
ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਇਸੇ ਸਾਫ ਪਾਣੀ ਵਿਚ ਰੰਗ - ਬਿਰੰਗੇ ਸੀ - ਲਿਲੀ ਅਤੇ ਸੀ - ਪੈਨ ਦੇ ਸਮੂਹ ਨੇ ਸਾਡਾ ਮਨ ਮੋਹ ਲਿਆ । 
ਪਿੱਤ ਦੀ ਥੈਲੀ ਦਾ ਕੈਂਸਰ ਵੱਧਕੇ ਲਿਂਫ ਨੋਡ ਵਿਚ ਫੈਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਅਜਿਹਾ ਵੀ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਅਪਰੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਕੱਟਕੇ ਸਰੀਰ ਵਿਚੋਂ ਕੱਢ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ । 
ਲੱਛਮੀ ਵਿਲਾਸ ਦਾ ਇਹ ਸਭਾ ਭਵਨ ਰਸਮੀ ਮੌਕਿਆਂ ਤੇ ਹੀ ਕੰਮ ਆਉਂਦਾ ਸੀ । 
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ _ ਨਾਲ ਅਨੇਕ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਸੰਤਾਂ ਦੀਆਂ ਸਮਾਧੀਆਂ ਅਤੇ ਪਵਿੱਤਰ ਸਥਾਨ ਵੀ ਹਨ । 
ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਰੋਗੀ ਦੀ ਸਫਾਈ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਧਿਆਨ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ । 
ਦਮੇ ਦਾ ਰੋਗੀ ਜੇ ਇਸ ਚਾਰਜ ਕੀਤੇ ਹੋਏ ਸ਼ਹਿਦ ਨੂੰ ਲਗਾਤਾਰ ਕੁਝ ਦੇਰ ਸੁੰਘੋ ਤਾਂ ਉਖੜੇ ਹੋਏ ਸਾਹ ਹੌਲ਼ੀ - ਹੌਲ਼ੀ ਸਧਾਰਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਸਵੱਛ ਅਤੇ ਸੁੰਦਰ ਵਿਅਕਤਿੱਤਵ ਅਤੇ ਸਥਾਨ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਚੰਗਾ ਲਗਦਾ ਹੈ । 
ਸਾਹਿਬਗੰਜ ਦੇ ਬਰਹੈਤ ਵਿਚ ਸਥਿਤ , ਬਰਹਰਵਾ ਰੇਲਵੇ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦੇ ਨੇੜੇ ਵਿੱਦਿਆਵਾਸੀਨੀ ਮੰਦਿਰ , ਮਿਰਜ਼ਾਪੁਰ ਪਿੰਡ ਦੇ ਸ਼ੁਕਰਵਾਸਿਨੀ ਮੰਦਿਰ ਨਾਲ ਹੀ ਜਨਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਵਰਗਾਂ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਪਵਿੱਤਰ ਸਥਾਨ ਰਾਕਸੀਸਥਾਨ ਹੈ । 
ਸਿਗਰਟ - ਨੋਸ਼ੀ ਨਾ ਕਰਨਵਾਲੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਵਿੱਚ ਸਿਗਰਟ - ਨੋਸ਼ੀ ਕਰਨਵਾਲੇ ਲੋਕ , ਸੀ . ਏ . ਡੀ , ਤੋਂ , ਤਿੰਨ ਤੋਂ ਪੰਜ ਗੁਣਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪੀੜਤ ਹਨ । 
ਫਾਰਬਿਡਨ ਸਿਟੀ : _ ਥਿਏਨਾਨਮਨ ਚੌਂਕ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੈ ਵਿਸ਼ਾਲ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ’ ਵਰਜਿਤ ਨਗਰ ’ । 
ਇੱਥੇ ਨੀਲਗਿਰੀ ਮਾਊਂਟੇਨ ਰੇਲਵੇ ਅਤੇ ਨੀਲਗਿਰੀ ਘਾਟ ਰੋਡ ਤੋਂ ਪਹੁੰਚਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਗਰਭਵਤੀ ਮਹਿਲਾ ਦੀ ਪ੍ਰਸਵ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ੩ ਜਾਂਚਾਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ । 
ਚੌਲ ਦੀ ਸੰਪੰਨ ਖੇਤੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਹੀ ਇਹ ਖੇਤਰ ਜਾਣਿਆ ਨਹੀ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਬਲਕਿ ਸੋਨਾ , ਚਾਂਦੀ , ਤਾਂਬੇ ਅਤੇ ਅਭਰਕ ਦੀ ਮਿਸ਼ਰਤ ਧਾਤੂ ’ ’ ਦੇ ਲਈ ਵੀ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਹੈ । 
ਲਗਭਗ ੧੩ , ੦੦੦ ਫੁੱਟ ਦੀ ਉੱਚਾਈ ਦਾ ਇਹ ਪਹਾੜ ਆਪਣੇ ਪ੍ਰਾਕ੍ਰਿਤਕ ਸੁੰਦਰਤਾ ਦੇ ਲਈ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਤਾਂ ਹੈ ਹੀ ਨਾਲ਼ ਹੀ ਨਾਲ਼ ੧੧੦ ਫੁੱਲਦਾਰ ਪੇੜ - ਪੌਦਿਆਂ , ਜੜ੍ਹੀ ਬੂਟੀਆਂ ਅਤੇ ਖੁਸਬੂਦਾਰ ਪੌਦਿਆਂ ਦਾ ਸਵਰਗ ਹੈ । 
ਸਮਾਰਕ ਵਿਚ ਜੋਧਪੁਰ ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਮਰਾਜਿਆਂ ਦੇ ਚਿਤਰ ਲੱਗੇ ਹਨ । 
ਸ਼ਿਸ਼ੂ ਦੀ ਕੱਪੜੇ ਦੀ ਨੇਪਪੀ ਨੂੰ ਧੋਣ ਦੇ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰੈੱਸ ਕਰੋ ਤਾਂ ਬੇਹਤਰ ਹੋਵੇਗਾ । 
ਬਹੇਲੀ ਜਸਪੁਰ ਬੀਆਬਾਨ ( ਉਤਰਾਂਚਲ ) - ਇਹ ਪ੍ਰਾਕ੍ਰਿਤਕ ਵਣ ਸਥਾਨ ਆਪਣੇ ਇਕਾਂਤ ਅਤੇ ਗਾਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਚਿੜੀਆਂ ਦੇ ਲਈ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਮੱਛੀ ਵਿਚ ਪਾਇਆ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਓਮਗਾ - ੩ ਫੈਟ ਅੱਖਾਂ ਨੂੰ ਗਲੂਕੋਮਾ ਅਤੇ ਬੁਢਾਪੇ ਵਿਚ ਨਜ਼ਰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੋਣ ਦਾ ਖਤਰਾ ਘੱਟ ਕਰਦਾ ਹੈ । 
ਸ਼ੱਕਰ ਵਿੱਚ ਮੇਥੀ ਦੇ ਦਾਣੇ ਵੀ ਕਾਫ਼ੀ ਗੁਣਕਾਰੀ ਹਨ । 
ਇਸ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਜਿਵੇਂ ਅਹਾਰ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ , ਉਵੇਂ ਹੀ ਆਸਨ - ਪ੍ਰਾਣਾਯਾਮ , ਵਿਆਮ ਆਦਿ ਦੀ ਵੀ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ । 
ਇਸ ਰੋਗ ਦੇ ਲੱਛਣ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਸਰੀਰ ਦੀ ਚਰਬੀ ਘੱਟ ਹੋਣਾ , ਸਕਿੱਨ ਵਿੱਚ ਝੁਰੜੀਆਂ ਪੈਣਾ , ਵਾਲਾਂ ਦਾ ਘੱਟ ਹੋਣਾ । 
ਇਸ ਦੀ ਵਜ੍ਹਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਬਾਕੀ ਤਰੀਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਦਰਦ ਤੋਂ ਕੁਝ ਰਾਹਤ ਮਿਲ਼ਦੀ ਹੈ , ਉੱਥੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਹੋਸ਼ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ ਹੋਏ ਵੀ ਮਾਂ ਦਰਦ ਨਾਲ਼ ੧੦੦ ਪਰਸੈੱਟ ਮੁਕਤ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ । 
ਚਮੜੀ ਤੇ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਹਰੇਕ ਗੰਢ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ ਜ਼ਰੂਰ ਕਰਵਾਓ । 
ਹਾਲਾਂਕਿ ਮਾਨਸੂਨ ਦੇ ਮੌਸਮ ਵਿਚ ਗੋਆ ਦੇ ਤੱਟ ਖਤਰਨਾਕ ਸਾਬਿਤ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ , ਪਰ ਫ਼ੇਰ ਵੀ ਗੋਆ ਵਿਚ ਬਾਰਿਸ਼ ਦਾ ਮਜ਼ਾ ਤੁਸੀਂ ਭਰਪੂਰ ਉਠਾ ਸਕਦੇ ਹੋ । 
ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਅਤਿਕਥਨੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ ਜੇਕਰ ਇਸ ਰਾਜਮਹਿਲ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਹਿਮਾਚਲ ਦਾ ਤਾਜਮਹਿਲ ਕਹੀਏ । 
ਇਸਨੂੰ ਪਹਿਚਾਣੋ ਅਤੇ ਯਾਦ ਰੱਖਣ ਦੇ ਲਈ ਉਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ । 
ਭੁਵਨੇਸ਼ਵਰੀ ਮੰਦਰ ਵਿਚ ਲੋਕ ਭਗਤੀ ਭਾਵ ਨਾਲ ਆਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਆਪਣੀਆਂ ਮੁਰਾਦਾਂ ਪਾਉਂਦੇ ਹਨ । 
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਨਾਲ਼ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਉਤੇਜਨ ਤੱਤ ਤੁਹਾਡੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਵਿੱਚ ਆ ਸਕਦੇ ਹਨ । 
ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਲੋਕ ਜੋ ਕੁਝ ਵੀ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਖਾਂਦੇ ਹਨ । 
ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਖ਼ੁਦ ਨੂੰ ਫਿੱਟ ਰੱਖਣ ਜਾਂ ਮੋਟਾਪਾ ਘੱਟ ਕਰਨ ਦੇ ਪਰਤੀ ਵੀ ਉਦਾਸੀਨ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦ ਸ਼ਾਹਜਹਾਂ ਲਾਹੌਰ ਤੋਂ ਦਿੱਲੀ ਆ ਰਹੇ ਸੀ , ਤਦ ਉਹ ਆਪਣੀ ਸੈਨਾ ਨਾਲ ਕੁਰਕੂਸ਼ੇਤਰ ਵਿਚ ਠਹਿਰੇ ਸੀ । 
ਪੁਦੀਨਾ + ਨਿੰਬੂ ਮਿਲ਼ਾਕੇ ਲਗਾਉਣ ਨਾਲ਼ ਦਾਦ ਮਿਟ ਜਾਂਦਾ ਃਆਈ । 
ਉਹ ਲੋਕ ਜੀਵਨ ਦੇ ਦੌਰ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਦੋਸਤ ਨੂੰ ਗੁਆ ਚੁੱਕੇ ਹਨ , ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਲਈ ਇਕੱਲੇਪਨ ਅਤੇ ਉਦਾਸੀ ਤੋਂ ਬਚਣ ਦਾ ਇਸ ਤੋਂ ਬੇਹਤਰ ਕੋਈ ਉਪਾਅ ਨਹੀਂ ਹੈ । 
ਚਾਮਰਾਜ ਸਾਗਰ ਪਿਕਨਿਕ ਦੇ ਲਈ ਵਧੀਆ ਸਥਾਨ ਹੈ । 
ਮੁਲੱਠੀ ਦੇ ਕੁਝ ਉਪਚਾਰੀ ਗੁਣ ਇਸ ਜੜੀ - ਬੂਟੀ ਨੂੰ ਇਸਤੇਮਾਲ ਕਰਨ ਦੇ ਵਿਭਿੰਨ ਤੌਰ - ਤਰੀਕੇ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹਨ । 
ਆੱਟੋਨੋਮਿਕ ਨਿਊਰੋਪੈਥੀ ਨਾਲ਼ ਅੱਖ ਦੀ ਪੁਤਲੀ ਅਤੇ ਹੰਝੂ ਗ੍ਰੰਥੀ ਦੀ ਕਾਰਜ ਸਮਰੱਥਾ ਖ਼ਤਮ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । 
ਅੰਤ ਮਧੂਮੇਹ ਰੋਗੀਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਨਿਯਮਿਤ ਜਾਂਚ ਕਰਵਾਉਦੇ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਮਧੂਮੇਹ ਜਨਿਤ ਗੁਰਦਾ ਰੋਗ ਦਾ ਆਰੰਭਿਕ ਸਤਰ ਉੱਤੇ ਨਿਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ ਅਤੇ ਆਪੇਸ਼ਿਤ ਉਪਚਾਰ ਦੁਆਰਾ ਰੋਗ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵੱਧਣ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਜਾ ਸਕੇ । 
ਇਸ ਟੈੱਸਟ ਨੂੰ ਐਕਸਰਸਾਈਜ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਕਰਵਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਰੋਗਣ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਅਰਾਮ ਕਰਾਓ ਅਤੇ ਬਿਸਤਰੇ ਵਿੱਚ ਅਰਾਮ ਨਾਲ਼ ਪਾਈ ਰੱਖੋ । 
੨ , ੫੧੦ ਮੀਟਰ ਉਚਾਈ ਤੇ ਸਥਿਤ ਫਾਗੂ ਤੋਂ ਆਹਮਣੇ - ਸਾਹਮਣੇ ਸਥਿਤ ਦੋ ਘਾਟੀਆਂ ਦਾ ਵਿਆਪਕ ਨਜ਼ਾਰਾ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਦੇਵਸਥਨ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਅਧੀਨ ੬੦੦ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮੰਦਰ ਹਨ , ਇਹਨਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕਰੀਬ ਸੌ ਮੰਦਰ ਅਜਿਹੇ ਹਨ , ਜੋ ਸੈਲਾਨੀਆਂ ਦੇ ਲਈ ਵੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮਹੱਤਵ ਰੱਖਦੇ ਹਨ । 
ਨਤੀਜਾ ੩ ਮਹੀਨਿਆਂ ਵਿਚ ਨਾ ਮਿਲੇ ਤਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਲਾਈਕੋਪੀਡੀਅਮ ੧ M ਸ਼ਕਤੀ ਵਿਚ ਅਤੇ ਇਸ ਸ਼ਕਤੀ ਵਿਚ ੧੫ ਦਿਨ ਬਾਅਦ ਐਸਿਡ ਫਾੱਸ ਲਓ । 
ਦੇਸ਼ੀ _ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੀਡੀਆ ਦਾ ਇਹ ਵਿਸ਼ਾਲ ਜੱਥਾ ਇਸ਼ਨਾਨ ਦੇ ਇਸ ਕੌਤਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਨੂੰ ਕੈਮਰਿਆਂ ਵਿਚ ਕੈਦ ਕਰਨ ਵਿਚ ਡੁੱਬਿਆ ਹੈ । 
ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਵਿਚ ਕਈ ਉਦਯੋਗ ਸਥਾਪਿਤ ਹਨ । 
ਲਉ ਹੁਣ ਹੋ ਗਈ ਦਿਵਾਲੀ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ । 
ਕੁਝ ਰੋਗੀ ਕੈਂਚੁਏ ਵਰਗੇ ਕ੍ਰਮੀ ਦੇ ਵਿਕਾਰਾਂ ਨਾਲ਼ ਗ੍ਰਸਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ । 
ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਮਨ ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੋਣ ਦੇ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਵਚੇਤਨ ਮਨ ( UNCONSCIOUS MIND ) ਵਿੱਚ ਪਾਉਂਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੀਆਂ ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਭੁਲਾਕੇ ਸ਼ਾਂਤ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰ ਸਕੇ । 
ਹਾਲਾਂਕਿ ਕੁਝ ਗੱਲਾਂ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ , ਤਾਂ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪ੍ਰੇਸ਼ਾਨੀਆਂ ਤੋਂ ਬਚਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਹੇਠਲੀ ਚਕੂਟੀ ਟੀਨ ਜਾਂ ਤਾਂਬਾ ਪੱਤਰ ਨਾਲ ਢਕੀ ਹੋਈ ਹੈ । 
ਕਿੱਬਰ ( ਖਿੱਬਰ ) ਪਿੰਡ ਨੂੰ ਸਥਾਨਿਕ ਲੋਕ ਖੀਪੁਰ ਦੇ ਨਾਮ ਨਾਲ਼ ਵੀ ਜਾਣਦੇ ਹਨ । 
ਵਾਪਿਸ ਆਉਂਦੇ ਸਮੇਂ ਹੌਲ਼ੀ - ਹੌਲ਼ੀ ਪੈਰਾਂ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਟਿਕਾਓ , ਝਟਕੇ ਦੇ ਨਾਲ਼ ਨਹੀਂ । 
ਹਰ ਸਾਲ ਇਥੇ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਸਕੀਇੰਗ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵੀ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਅਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ । 
ਦੂਜੀ ਅਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਖੱਬੀ ਕਰਵੱਟ ਲੈਕੇ ਸੱਜੇ ਪੈਰ ਨੂੰ ਮੋੜਦੇ ਹੋਏ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਸੂਰਜੀ ਕਿਰਨ ਅਤੇ ਰੰਗ ਚਿਕਿਤਸਾ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ਼ ਸੂਰਜੀ ਚਾਰਜ ਲਾਲ ਬੋਤਲ ਨਾਲ਼ ਤਿਆਰ ਤਿਲ਼ਾਂ ਦਾ ਲਾਲ ਤੇਲ ਇਸ ਕਿਰਿਆ ਦੇ ਲਈ ਜ਼ਿਆਦਾ ਲਾਭਕਾਰੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਇਕ ਹੋਰ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੀ ਪਥਰੀ ਵੀ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜੋ ਗੁਰਦੇ ਵਿੱਚ ਗੰਦ ਹੋ ਜਾਣ ਨਾਲ਼ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ ਸਟੈਗਹਾਰਨ ਪਥਰੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ । 
ਪੂਰਾ ਪਰਿਵਾਰ ਨਾਲ - ਨਾਲ਼ ਸਵੀਡਨ ਦਾ ਉਓ - ਛੋਰ ਘੁੰਮ ਸਕਦਾ ਹੈਅਤੇ ਹਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਆਨੰਦ ਉਠਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਚਾਹੋਂ ਉਹ ਕੈਸਲ ਹੋਵੇ , ਸਮਰ ਜਾ ਵਿੰਟਰ ਰਿਜਾਰਟ ਹੋਵੇ , ਥੀਮ ਪਾਰਕ ਹੋਵੇ , ਉਂਝ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਬਾਕੀ ਆਉਟਡੋਰ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਕੀਇੰਗ , ਸਾਈਕਲਿੰਗ , ਬੇਰੀ ( ਤਮਾਮ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਬੇਰੀਜ ) ਪਿਕਿੰਗ , ਸਵੀਮਿੰਗ , ਹੋਰਸ ਰਾਈਡਿੰਗ , ਕੈਨੋਇੰਗ ਜਾਂ ਬਾਕੀ ਕੁਝ । 
ਪੇਟ ਫੁੱਲਿਆ - ਫੁੱਲਿਆ ਜਿਹਾ ਲਗਦਾ ਹੈ । 
ਅੱਖਾਂ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਫ਼ ਪਾਣੀ ਨਾਲ਼ ਧੋਵੋ । 
ਇਸ ਰੋਗ ਨਾਲ਼ ਗ੍ਰਸਤ ਰੋਗਣ ਨੂੰ ਸਖਤ ਦਰਦ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਚਮੜੀ ਤੇ ਨਿਖਾਰ ਲਿਆਉਣ ਵਿੱਚ ਵੀ ਹਲ਼ਦੀ ਬਹੁਤ ਉਪਯੋਗੀ ਹੈ । 
ਦਾ ਮੂਲ ਅਰਕ ੧ ਤੋਂ ੧੦ ਬੂੰਦਾਂ ਤੱਕ ਜ਼ਰੂਰਤ ਅਨੁਸਾਰ । 
ਸਾਡਾ ਅੰਤਿਮ ਉਦੇਸ਼ ਸੀ ਏਡੇਕੱਲ ਗੁਫ਼ਾਵਾਂ ਵੇਖਣੀਆਂ । 
ਚਰਚਾ ਕੁਝ ਅਜਿਹੇ ਹੀ ਹਿੱਸਿਆਂ ਦੀ , ਜੋ ਧਰਤੀ ਨੂੰ ਅਲੱਗ ਹੀ ਦੁਨੀਆਂ ਦੀ ਸ਼ਕਲ ਦਿੰਦੇ ਹਨ । 
ਰਕਤ ਦੀ ਕਮੀ ਹੋਣ ਤੇ ਨਿਮਤ੍ਰ ਰਕਤਚਾਪ ( ਲੋ ਬਲੱਡ ਪ੍ਰੈਸ਼ਰ ) ਦੇ ਕਾਰਨ ਹਿਰਦਾ ਪੂਰੀ ਮੁਸਤੈਦੀ ਨਾਲ਼ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਇਹ ਵਿਕਾਰ ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ ਪਲੀਹਾ ਪੈਕ੍ਰਿਆਜ , ਫੇਫੜੇ ਅਤੇ ਲੀਵਰ ਪਿਤਾਸ਼ਯ ਵਿੱਚ ਵਿਕਾਰ ਆਉਣ ਤੇ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦੇ ਹਨ । 
ਉਦੋਂ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ’ ਨਾਗਾਕੌਨ ’ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਸਿੰਧੂ ਨਦੀ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਵਸੇ ਇਸ ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਸ਼ਹਿਰ ਦਾ ਰੂਪ ਹੁਣ ਆਧੁਨਿਕ ਹੋ ਚੁਕਿਆ ਹੈ । 
ਮੰਦੀ ਦੇ ਇਸ ਦੌਰ ਵਿੱਚ ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੀਆਂ ਦੋ ਸ਼ਾਹੀ ਰੇਲਗੱਡੀਆਂ ਦੇ ਲਈ ਨਵੇਂ ਪੈਕੇਜ ਤਲਾਸ਼ੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ ਅਤੇ ਅਗਲੇ ਟੂਰਿਸਟ ਸੀਜਨ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪੈਲੇਸ ਆਨ ਵਹੀਲਸ ਤੇ ਕੋਈ ਲਿਜ ਹਰਲ ਜਾਂ ਅਰੁਣ ਨਾਇਰ ਸਰੀਖੀ ਸੇਲੇਬ੍ਰਿਟੀ ਆਪਣੀ ਸ਼ਾਦੀ ਰਚਾਉਂਦੇ ਨਜ਼ਰ ਆਏ । 
ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਗਸਤ ਸਿਤੰਬਰ ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਕਈ ਫੁੱਲਾਂ ਦੇ ਗੁੱਛੇ ਦੇਖੇ ਗਏ ਹਨ । 
ਅਪਰਾਧੀਆਂ ਨੂੰ ਫਾਂਸੀ ਦੇਣ ‘ਤੇ ਵੀ ਇਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਦੁਆਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮੂਰਤੀਆਂ ਰੱਖੀਆਂ ਹਨ । 
ਭਲਿਡਯਾਨਾ ਵਿੱਚ ਪੁਲ਼ ਝੀਲ ਵਿੱਚ ਡੁੱਬ ਜਾਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਪ੍ਰਤਾਪ ਨਗਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਆਉਣ - ਜਾਣ ਦੇ ਲਈ ਇੱਥੇ ਕਿਸ਼ਤੀ ਲਗਾਈ ਗਈ ਹੈ । 
ਇੱਥੇ ਦੀ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤੀ ਅਤੇ ਹਸਤਕਲਾ ਵੀ ਨਿਰਾਲੀ ਹੈ ਅਤੇ ਦਾ ਨ੍ਰਿਤ _ ਬਿਹੂ । 
ਪਿਜਾਜਾ - ਸੈਨਮਾਰਕ ਤੇ ਸੇਂਟ ਮਾਰਕ ਚਰਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਸ਼ਾਲ ਪ੍ਰਾਂਗਣ ਵਿਚ ਅਨਗਿਣਤ ਕਬੂਤਰ ਬੈਠੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ । 
ਨਿਰੰਧਾਰ ਸ਼ੈਲੀ ਦੇ ਇਸ ਮੰਦਰ ਵਿਚ ਸਥਾਪਤ ਚਿਤਰਗੁਪਤ ਦੀ ਮੂਰਤੀ ਖੰਡਿਤ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ । 
ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਬੁਕਿੰਗ ਹਰਿਆਣਾ ਸੈਰ ਸਪਾਟਾ ਦੇ ਮੁੱਖ ਕੇਂਦਰ ਅਤੇ ਵੇਬਸਾਈਟ ਨਾਲ਼ ਵੀ ਕਰਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ । 
ਹਿਸਟੇਰੇਕਟੋਮੀ : ਜੇ ਉਮਰ ਘੱਟ ਨਾ ਹੋਵੇ , ਗੰਢ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵੱਡੀ ਨਾ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਪੂਰੀ ਬੱਚੇਦਾਨੀ ਗੰਢ ਸਮੇਤ ਕੱਢ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । 
ਅਰਬੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿਚ ’ ਜਬਲ ’ ਦਾ ਅਰਥ ਪਹਾੜ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਕਈ ਬਾਰ ਦਾਦ ਦੇ ਸਾਰੇ ਲੱਛਣਾਂ ਦੇ ਗ਼ਾਇਬ ਹੋ ਜਾਣ ਦੇ ਬਾਦ ਵੀ ਰੋਗ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਬਣੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ । 
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ਼ ਹੀ ਫਸਾਦੁ ( ਭੁੱਖ ਦੀ ਕਮੀ ) , ਨਫਖੁਲ ਮੇਦਾ ( ਅਫਰੇਵਾਂ ) , ਵਜ ਉਲ ਫੁਵਾਦ ( ਕਲ਼ੇਜੇ ਵਿੱਚ ਜਲ਼ਨ ) ਅਤੇ ਵਜ ਉਲ ਮੇਦਾ ( ਪੇਟ ਵਿੱਚ ਦਰਦ ) ਦੀ ਰੋਗ - ਵਿਕਾਰ ਘੇਰ ਲੈਂਦੇ ਹਨ । 
ਇਸ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਮੈਦਾਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਕਾਲ ਤੋਂ ਹੀ ਇੱਥੋਂ ਦੇ ਵਿਸ਼ਾਲ ਮੇਲੇ ਲੱਗਿਆਂ ਕਰਦੇ ਸੀ । 
ਸੁਨਸਾਨ ਰਾਸਤੇ ਦੇ ਖਾਣ - ਪੀਣ ਦਾ ਸਾਮਾਨ , ਦਵਾਈਆਂ ਵਗ਼ੈਰਾ ਨਾਲ਼ ਲੈ ਜਾਣਾ ਬੇਹੱਦ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ । 
ਉਨ੍ਹਾਂ ਯੌਨ ਸਾਥੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸਹਿਵਾਸ ਨਾ ਕਰੋ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਜਨਨ ਅੰਗਾਂ ਵਿਚ ਦਾਣੇ , ਲਾਲੀ , ਜ਼ਖਮ ਅਤੇ ਰਿਸਾਵ ਹੋਵੇ । 
ਅਨਾਰ ਵਿੱਚ ਰੇਡਵਾਈਨ ਅਤੇ ਹਰੀ ਚਾਹ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਤਿੰਨ ਗੁਣਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਐਂਟੀਆੱਕਸੀਡੇਂਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਹਜਾਰੀਬਾਗ ਝੀਲ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਯਾਤਰੀਆਂ ਦੇ ਬੈਠਣ ਦੇ ਲਈ ਪੌੜੀ ਬਣਾਈ ਗਈ ਹੈ । 
ਤੱਟੇੱਕਾਡੁ ਇਡੁੱਕੀ ਜਿਲੇ ਦੇ ਦੇਵੀਕੁਲਮ ਤਹਿਸੀਲ ਦੇ ਅੰਤਰਗਤ ਆਉਂਦਾ ਹੈ । 
ਉਕਤ ਲਾਈਨ ਦੇ ਮਹੂ ਸਟੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਵੀ ਇਕ ਲਾਈਨ ਉਜੈਨ ਨੂੰ ਗਈ ਸਨ\ ਹੈ । ies lweIn dy mhU stySn qoN vI iek lweIn au ` jYn nMU geI hY [ 
ਅਨੁਸਾਰ ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਦਰਦ ਨੂੰ ਵੀ ਜੋ ਅਸਧਾਰਨ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਬੇਚੈਨ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ , ਉਨ੍ਹਾਂ ਰੋਗੀਆਂ ਦੇ ਦਰਦਾਂ ਨੂੰ ਕਾੱਫ਼ੀਆ ਦਰੁਸਤ ਕਰਦੇ ਹਨ ਚਾਹੇ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਇਹ ਦਰਦ ਹੋਵੇ । 
ਪੈਂਚੁਲੀ - ਇਸ ਔਸ਼ਧੀ ਦਾ ਪ੍ਰ੍ਯੋਗ ਦਿਗਭ੍ਰਮ ਦੀ ਸਥਿਤੀ , ਨਪੁੰਸਕਤਾ , ਡਰਮਟਾਇਟਿਸ , ਪੈਰਾਂ ਵਿੱਚ ਫ਼ਫ਼ੂੰਦ ਪੈਣਾ , ਕਵਕੀਯ ਸੰਕਰਮਣ , ਤੁਚਾ ਦੇ ਫ਼ਟਣ ਅਤੇ ਐਲਰਜ਼ੀ ਦੇ ਉਪਚਾਰ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੈ । 
ਹੁਣ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਸੀ ਕਿ ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉੱਥੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਥੋੜੀ - ਜਿਹੀ ਆਮ ਬੁੱਧੀ , ਥੋੜੀ - ਜਿਹੀ ਸਹਿਣਸ਼ੀਲਤਾ , ਜੇ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ਼ ਹੈ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੇ ਕਿ ਇਸ ਗ੍ਰਹਿ ਤੇ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ - ਆਪ ਨੂੰ ਕਿੰਨਾ ਸੁਖੀ ਬਣਾ ਸਕਦੇ ਹੋ । 
ਸੇਂਚਲ ਲੇਕ ੧੦ ਕਿ . ਮੀ . ਦੀ ਦੂਰੀ ਤੇ ਸਥਿਤ ਹੈ । 
ਬਿਨਸਰ ਤੋਂ ਜਾਗੇਸ਼ਵਰ ੬੫ ਕਿ . ਮੀ . ਦੂਰ ਹੈ । 
ਪਚਮੜੀ ਮਾਰਗ ਸਤਪੁੜਾ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਉੱਦਾਨ ਦਾ ਪ੍ਰਥਮ ਦੁਆਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ । 
ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਤੱਥ ਵਿਚ ਕੋਈ ਅਤਿਕਥਨੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ’ ਸਾਡਾ ਹਿਰਦਾ ਮਾਨਵ ਨਿਰਮਿਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਯੰਤਰ ਨਾਲੋਂ ’ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸ੍ਰੇਸਠ ਅਤੇ ਕੁਸ਼ਲ ਹੈ । 
ਇਹਨਾਂ ਦਿਨਾਂ ਸੰਤ ਸ਼ਿਰੋਮਣੀ ਤੁਲਸੀਦਾਸ ਵੀ ਆਯੋਧਿਆ ਸਾਧਨਾ ਰਤ ਸੀ । 
ਜਦੋਂ ਸੁਜਾਕ ਰੋਗ ਪੁਰਾਣਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਗਲੀਟ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਪੁਰਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਵਿਰਧ ਪੁਰਸ਼ਾ ਨੂੰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਪਿਸ਼ਾਬ ਆਉਣ ਵਿੱਚ ਵੀ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ । 
ਕੁਝ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸਿੰਥੈਟਿਕ ਧਾਗੇ ਤੋਂ ਬਣੇ ਕੱਪੜੇ ਪਹਿਨਣ ਨਾਲ਼ ਐਲਰਜੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । 
ਇਹਨਾਂ ਵਿਚ ਪੌਂਗ ਜਲਭੰਡਾਰ , ਗੋਬਿੰਦ ਸਾਗਰ ਜਲਭੰਡਾਰ , ਰੇਣੁਕਾ ਝੀਲ ਅਤੇ ਹਮੀਰਪੁਰ ਜ਼ਿਲੇ ਵਿਚ ’ ਬੱਲਾ ’ ਨਾਂ ਦੇ ਖੇਤਰ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਹਨ । 
ਥੋੜੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਧਨੀਆਂ ਅਤੇ ਅਦਰਕ ਵੀ ਮਿਲ਼ਾ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਇਹਨਾਂ ਘਾਵਾਂ ਅਤੇ ਜ਼ਖਮਾਂ ਦੀ ਵਜ੍ਹਾ ਨਾਲ਼ ਧਵਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਸ਼ਟ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦਾ ਪਦਾਰਥ ਜੰਮ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਸੋਜ ਹੋਣ ਤੇ ਮਲੱਠੀ ਪਾਣੀ ਵਿਚ ਘੋਲਕੇ ਗਰਮ ਕਰਕੇ ਲਗਾਉਣ ਨਾਲ ਸੋਜ ਉਤਰ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । 
ਇਹਨਾਂ ਪਰਬਤੀ ਸੰਘਣੇ ਜੰਗਲ਼ਾਂ ਦੇ ਪਾਰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬਰਫ਼ ਨਾਲ਼ ਢਕੀਆਂ ਅਤੇ ਫੈਲੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਪਰਬਤ ਚੋਟੀਆਂ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ । 
੧ ਪੀਲੀ ਹਰੜ ਦਾ ਛਿਲਕਾ ਪਾਣੀ ਵਿਚ ਦੇਕੇ ਪੀਲੀਆ ਰੋਗੀ ਨੂੰ ਪਿਲਾਓ । 
ਲੋਅਰ ਘਾਘਰੀ ਤੋਂ , ਕਿੱਲੋਮੀਟਰ ਪਹਿਲਾਂ , ਅਪਰ ਘਾਘਰੀ , ਚਸ਼ਮਾ ਹੈ , ਜੋ ਪਿਕਨਿਕ ਸਥਾਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹਰਮਨਪਿਆਰਾ ਹੈ । 
ਇਸ ਬ੍ਰੇਕਫਾਸਟ ਵਿਚ ਲੋਕਲ ਫਾਰਮ ਆਈਟਮਜ਼ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ । 
ਸਟੈਨਮ - ੬ ਯੋਨੀ ਭ੍ਰੰਸ਼ ਰੋਗ ਦੀ ਮੁੱਖ ਦਵਾਈ ਹੈ । 
ਇਸ ਵਿੱਚ ਹਿਰਦੇ ਦੀਆਂ ਲਹਿਰਾਂ ਆਪਣੇ ਸੁਭਾਵਿਕ ਸਥਾਨ ਨਾਲ਼ ਹੇਠਾਂ ਦੇ ਵੱਲ ਸੁਣਾਈ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ । 
ਡਾਇਟੀਸ਼ੀਅਨ ਵੀ ਸਿੱਖਿਆ , ਖੋਜ , ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਕਲੀਨੀਕਲ / ਕਮਊਨਿਟੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਸਪੈਸ਼ਲਾਈਜੇਸ਼ਨ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ । 
ਸ਼ੂਗਰ ਮਾਨੀਟਰਿੰਗ ਵੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ( ਖ਼ਾਲੀ ਪੇਟ , ਦਿਨ ਦੇ ਖਾਣੇ ਦੇ ਦੋ ਘੰਟੇ ਬਾਅਦ , ਅਤੇ ਰਾਤ ਦੇ ਖਾਣੇ ਦੇ ਦੋ ਘੰਟੇ ਬਾਅਦ ) । 
ਸ਼੍ਰੀ ਰੰਗਨਾਥ ਸਵਾਮੀ ਮੰਦਰ ਵਿੱਚ ਭਗਵਾਨ ਵਿਸ਼ਣੂ ਰੰਗਨਾਥਜੀ ਦੇ ੜੂਪ ਵਿੱਚ ਪੂਜੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ । 
ਆਪਣੇ ਸਕੂਨ ਅਨੁਸਾਰ , ਮਨੋਵਾਂਛਿਤ ਸੰਗੀਤ ਜਾਂ ਗੀਤ ਸੁਣਨ ਦਾ ਨਾ ਮੌਕਾ ਮਿਲ਼ਦਾ ਹੈ ਨਾ ਹੀ ਮੌਕਾ ਲਭਦੇ ਹਨ । 
ਭਵਿੱਖ ਦੀ ਚਿੰਤਾ , ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ , ਤਨਾਅ ਅਤੇ ਡਰ ਨਾਲ਼ ਦੂਰ ਰਹਿਣ ਦੇ ਲਈ ਹਰ ਸਮੇਂ ਕੁਝ ਨਾ ਕੁਝ ਪੜ੍ਹਨ ਦੀ ਆਦਤ ਪਾਓ । 
ਇਸ ਦੇ ਲਈ ਕਈ ਤਰੀਕੇ ਹਨ । 
ਸ਼ਾਂਤ , ਅਲਸਾਯੀ ਅਤੇ ਵਣਾਂ ਨਾਲ ਘਿਰੀ ਇਹ ਝੀਲ਼ ਇਕ ਮਨਮੋਹਕ ਪਿਕਨਿਕ ਸਥਾਨ ਹੈ । 
ਅਜਾਇਬਘਰ ਸ਼ਿਮਲੇ ਤੋਂ ੬੭ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੀ ਦੂਰੀ ਤੇ ਹੈ । 
ਇਸ ਪਾਰਕ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਦੇ ਲਈ ਸਰਦੀਆਂ ਦਾ ਮੌਸਮ ਬੈਸਟ ਹੈ । 
ਮੰਦਿਰ ਦੇ ਪੁਜਾਰੀ ਕਾਲੀ ਮਾਂ ਦੀ ਮੂਰਤੀ ਨੂੰ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਾਉਂਦੇ ਹਨ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਨਾਨ ਯਾਤਰਾ ਦੇ ਨਾਮ ਨਾਲ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਇਸ ਮੰਦਰ ਵਿਚ ਤਹਾਨੂੰ ਕੈਥੋਲਿਕ , ਕੇਰਲ , ਗੋਥਿਕ ਅਤੇ ਇਸਲਾਮਕ ਆਰਕੀਟੈਕਚਰ ਦੀ ਛਟਾ ਦੇਖਣ ਨੂੰ ਮਿਲੇਗੀ । 
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸ਼ਿਸ਼ੂ ਦੀ ਤੁਚਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੁੱਕ ਨਾ ਜਾਵੇ ਦੂਜਾ ਡਾਇਪਰ ਨਾ ਪਾਉ । 
ਸ਼ੱਕ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਦੇ ਦੋ ਰੂਪ ਹਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਕ ਕੱਚਾ ਸ਼ੱਕ ਹੈ ਅਤੇ ਦੂਸਰਾ ਪੱਕਾ ਸ਼ੱਕ _ N _ NN । 
ਇੱਥੋਂ ਵੈਸ਼ਨੂੰ ਦੇਵੀ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਦੇ ਲਈ ੬ ਹਜ਼ਾਰ ਫੁੱਟ ਦੀ ਚੜ੍ਹਾਈ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ , ਜੋ ਪਰਬਤੀ ਮਾਰਗ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲਗਭਗ ੧੪ ਕਿ . ਮੀ . ਹੈ । 
ਤੁਹਾਡੇ ਰਸਤੇ ਵਿੱਚ ਇਕ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਕਾਭਾ ਪਿੰਡ ਆਏਗਾ । 
ਇਹ ਫੈਟੀ ਐਸਿਡ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਤੰਤਰਿਕਾ ਤੰਤਰ ਅਤੇ ਦਿਮਾਗ਼ ਦੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਮਾਨਮੰਦਰ ਮਹਿਲ ਦੇ ਨੇੜੇ ਜੌਹਰ ਸਰੋਵਰ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਰਾਜਪੂਤ ਪ੍ਰੰਪਰਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਯੁੱਧ ਵਿਚ ਪਤੀਆਂ ਦੀ ਹਾਰ ਦੇ ਬਾਦ ਰਾਣੀਆਂ ਸਮੂਹਿਕ ਰੂਪ ਵਿਚ ਸਤੀ ਹੋ ਗਈਆਂ । 
ਥਕਾਵਟ ਦਾ ਸਰੀਰ ਨਾਲ਼ ਜਿੰਨਾਂ ਸਬੰਧ ਹੈ , ਉਸ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਇਹ ਤੁਹਾਡੀ ਮਨ : ਸਥਿਤੀ ਨਾਲ਼ ਤਾਅਲੁੱਕ ਰੱਖਦੀ ਹੈ । 
੪ ਤੋਂ ੬ ਸਾਲ ਦੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਇਕ ਤਿਹਾਈ ਤੋਂ ਅੱਧਾ ਕੱਪ । 
ਹਰ ਵਾਰ ਸ਼ੈਂਪੂ ਲਗਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਨਾਲ਼ ਵਾਲਾਂ ਦੀ ਮਸਾਜ ਕਰੋ । 
ਜਨਮੋਤਤਰ ਯੋਨਿਗਮ ( ACQUIRED VAGINAL HYDROCELE ) ਅੰਡਕੋਸ਼ ਵਾਧਾ - ਇਹ ਰੋਗ ਜ਼ਿਆਦਾ ਅੰਡ - ਗ੍ਰੰਥੀ ਦੀ ਪੁਰਾਣੀ ਸੋਜ਼ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਜਦੋਂ ਨੀਲਕੁਰਿੰਜੀ ਖਿੜਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਪਹਾੜੀਆਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਗਦੀਆਂ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਨੀਲੇ ਰੰਗ ਵਿਚ ਡੁੱਬੀਆਂ ਹੋਣ । 
ਸੁਕੀ ਬੁਢਾਪੇ ਦੇ ਲਈ ਅਸੰਤੁਲਿਤ ਅਹਾਰ ਲਓ । 
ਇਹ ਸੋਜ਼ ਪਿਲਪਿਲੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ । 
ਅਰਾਮ ਦਾ ਅਰਥ ਇੱਥੇ ਅੱਖਾਂ ਦਾ ਇਸਤੇਮਾਲ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਹੈ । 
ਕੋਮਲ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਵਿੱਚ ਨਹਾਇਆ ਕਾਨਹਾ ਸਵੇਰ ਦਾ ਕੋਹਰਾ ਉੱਠਣ ਤੱਕ ਜੀਪ ਵਿੱਚ ਬੈਠੇ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਸ਼ਹਿਰੀ ਤਨਾਅ ਸੋਖ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੀ ਡਾਈਟ ਵਿੱਚ ਫਲ ਅਤੇ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕਰੋ । 
ਪਾਰਲਰ ਵਿੱਚ ਜਾਣਾ ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਜੇਕਰ ਧਿਆਨ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ , ਅਜਿਹੇ ਪਾਰਲਰ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜੋ ਸਾਫ਼ - ਸੁਥਰਾ ਅਤੇ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਾਲਾ ਹੋਵੇ । 
ਹਰੇ ਰੰਗ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਗੁਣ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਰੀਰ ਦੀ ਗੰਦਗੀ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਦਾ ਹੈ । 
ਪਥਰੀ ਵਿਚ ਪਿੱਠ ਦੇ ਹੇਠਲੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿਚ ਅਤੇ ਪੇਟ ਦੇ ਹੇਠਲੇ ਭਾਗ ਵਿਚ ਅਚਾਨਕ ਤੇਜ਼ ਦਰਦ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਪੇਟ ਅਤੇ ਪੱਟ ਦੇ ਸੰਜੋਗ ਖੇਤਰ ਤੱਕ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਇਸ ਨਾਲ਼ ਤੁਹਾਡੇ ਰਿਕਵਰ ਹੋਣ ਦਾ ਸਮਾਂ ਮਿਲ਼ੇਗਾ ਅਤੇ ਤੁਹਾਡੀ ਐਨਰਜ਼ੀ ਵੀ ਬੂਸਟ ਹੋਵੇਗੀ । 
ਹੇਠਾਂ ਇਕ ਘਾਟੀ ਵਿਚ ਪਹੁੰਚਦੇ ਹਨ । 
ਬਰਫ਼ ਬੁਲਾ ਰਹੀ ਹੈ । 
ਸਰਦੀ ਦਾ ਮਹੀਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੇ ਹੀ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਵਿਚ ਵਿਵਧਤਾ ਆਉਣ ਲਗਦੀ ਹੈ । 
ਪੂਰਬ ਵਿਚ ਟ੍ਰੌਂਗਸਾ , ਦੱਖਣ ਵਿਚ ਚਿਰਾਂਗ ਅਤੇ ਦਗਨਾ , ਉੱਤਰ ਵਿਚ ਪੁਨਾਖਾ ਅਤੇ ਪੱਛਮ ਵਿਚ ਥਿਮਫੂ , ਪਾਰੋ ਅਤੇ ਹਾ ਜੌਂਗਖਾਲ ( ਜਨਪਦ ) ਪੈਂਦੇ ਹਨ । 
ਇਸ ਨਾਲ਼ ਚੁਸਤੀ ਆ ਜਾਂਦੀ ਹੈ , ਚਮੜੀ ਸਵਸਥ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਰੋਗਾਣੂ ਚਮੜੀ - ਮਾਰਗ ਤੋਂ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਣਗੇ । 
ਮੰਦਰ ਸਮਿਤੀ ਨੇ ਮੰਦਿਰ ਦੇ ਨੇੜੇ ਸੈਰ ਸਪਾਟਾ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਤੋਂ ਟ੍ਰੈਕਰ ਹੋਸਟਲ ਨਿਰਮਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ । 
ਇਸ ਨੂੰ ਸੁਸਾਈਡ ਪੁਆਇੰਟ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ । 
ਜਦੋਂ ਕੋਕਲੀਆ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ ਨੁਕਸਾਨ ਇਲਾਜ ਜਾਂ ਅਪਰੇਸ਼ਨ ਚਿਕਿਤਸਾ ਦੁਆਰਾ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਸੁਣਨ ਯੰਤਰ ਪਹਿਣਨ ਦੇ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਚਾਰਾ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਹਿਮਾਲਿਆ ਦੀਆਂ ਪਰਬਤ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਅਦੁੱਤੀ ਹਨ ਜਿਹਨਾਂ ਪ੍ਰਸੰਸਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਪਨੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਨਾਲ ਦੇਖ ਕੇ ਹੀ ਠੀਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ । 
ਬੇਹਦ ਮਨੋਰਮ ਯਾਤ੍ਰਾ ਜਿਸ ਵਿਚ ਤੁਸੀਂ ਚਾਹ , ਲੌਂਗ , ਰਬਰ ਅਤੇ ਕਾਜੂ ਦੇ ਬਾਗਾਂ ਅਤੇ ਬਾਂਸ ਅਤੇ ਸਾਗੌਨ ਦੇ ਵਣਾਂ ਸੋਤਾਂ ਤੋਂ ਹੋਕੇ ਇਸ ਜਗਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚੋਗੇ । 
ਛੋਟਾ ਜਿਹਾ ਸੁੰਦਰ ਮਹਿਲ ਅੱਜ ਭਗਨ ਸਥਿਤੀ ਵਿਚ ਹੈ , ਜਿਸ ਨੂੰ ਮੁਸਲਮਾਨ ਤੀਰਥ ਮੰਨਦੇ ਹਨ । 
ਵਿੱਚ ਰਸਤੇ ਜਦ ਇਹ ਇੰਜਨ ਪਾਣੀ ਲੈਣ ਦੇ ਕਿਸੇ ਟੈਂਕ ਦੇ ਕੋਲ਼ ਰੁਕਦੇ ਹਨ , ਤਾਂ ਇਹ ਨਜ਼ਾਰਾ ਵੀ ਦੇਖਣ ਲਾਇਕ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਲੇਖਕ ਨੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਦੇ ਹੋਟਲਾਂ ਦੇ ਪਤੇ , ਰੇਲਵੇ , ਹਵਾਈ ਜ਼ਹਾਜ , ਸੜਕ ਪਰਿਵਹਨ ਸਥਾਨਾਂ ਦੇ ਪਤੇ ਅਤੇ ਦੂਰਭਾਸ਼ ਜਿਹੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰਤ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਪੁਸਤਕ ਵਿਚ ਉਚਿਤ ਸਥਾਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ । 
ਆਪਣੇ ਸਰੀਰ ਦੇ ਹੰਗਰ ਸਿਗਨਲ ਨੂੰ ਸਮਝਕੇ ਹੀ ਖਾਓ । 
ਆਓ , ਅੱਜ ਤੁਹਾਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਢੇਰ ਸਾਰੀਆਂ ਜਾੱਯ ਰਾਈਡਸ ’ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿੱਚ ਦੱਸਦੇ ਹਾਂ , ਜਿਹਨਾਂ ਦਾ ਅਨੰਦ ਤੁਸੀਂ ਵਿਭਿੰਨ ਸੈਰ - ਸਪਾਟਾ ਸਥਾਨਾਂ ਤੇ ਉਠਾ ਸਕਦੇ ਹੋ । 
ਦੁਪਹਿਰ ੧੨ ਵਜੇ ਦਾ ਬਿਗੁਲ ਵਾਦਨ ਉਸ ਸ਼ਹੀਦ ਪ੍ਰ੍ਹਰੀ ਨੂੰ ਸ਼ਰਧਾਜਲੀ ਹੈ । 
ਇਨ੍ਹਾਂ ਦਿਨਾਂ ਵਿਚ ਇਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਬਚਾਅ ਦੇ ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਰਸਦਾਰ ਫਲ ਅਤੇ ਹਰੀਆਂ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਜਿੰਨਾਂ ਵਿਚ ਵਿਟਾਮਿਨ - ਏ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਾਤਰਾ ਵਿਚ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਜੋ ਬੀਟਾ ਕੈਰੋਟੀਨ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਐਂਟੀਆਕਸੀਡੈਂਟ ਨਾਲ ਯੁਕਤ ਹੋਣ , ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦੁਆਰਾ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਲੜਨ ਵਿਚ ਮਦਦ ਮਿਲਦੀ ਹੈ । 
ਇਹ ਤਾਂ ਹੋਈ ਸਾਡੀ ਰੂਟੀਨ ਦੇਖਭਾਲ । 
ਹੁਣ ਮੰਦਰ ਵਿੱਚ ੫ - ੬ ਸਾਧੂ - ਸੰਤ ਸਥਾਈ ਰੂਪ ਨਾਲ਼ ਨਿਵਾਸ ਕਰਦੇ ਹਨ । 
ਸਧਾਰਨ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲ਼ੇ ਸ਼ੱਕਰ ਰੋਗੀ ਨੂੰ ਦਿਨ ਵਿੱਚ ਲਗਭਗ ੧੫੦੦ ਤੋਂ ੨੦੦੦ ਕੈਲੋਰੀ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ । 
ਲਗਭਗ ਢਾਈ ਹਜ਼ਾਰ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾ ਗ੍ਰੀਕ ਪ੍ਰਜਾ ਦਾ ਭਾਰਤ ਦੇ ਨਾਲ਼ ਇਸੇ ਬੰਦਰਗਾਹ ਤੋਂ ਵਪਾਰ ਹੁੰਦਾ ਸੀ । 
ਜੇ ਮਾਤਾ - ਪਿਤਾ ਅਲਰਜੀਗ੍ਰਸਤ ਹਨ ਤਾਂ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਅਲਰਜੀਗ੍ਰਸਤ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ । 
ਨਭਚਰ , ਭੂਚਰ ਅਤੇ ਖੇਚਰ ਜੀਵਾਂ ਦੇ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨ ਮਧੂਮਲਾਈ ਵਣਜੀਵਨ ਅਜਾਇਬਘਰ ਵਿੱਚ ਵਣਜੀਵ ਪ੍ਰੇਮੀ ਇਹਨਾਂ ਸਭ ਜੀਵਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹਨ । 
ਆਧੁਨਿਕਤਾ ਦੀ ਦੌੜ ਵਿੱਚ ਗਿਆਨ ਦਾ ਸਤਰ ਇੰਨਾ ਹੇਠਾਂ ਆ ਚੁੱਕਾ ਹੈ ਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ ਪਦਾਰਥਾਂ ਨੂੰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਜੀਵਨ ਦਾ ਅਭਿੰਨ ਹਿੱਸਾ ਬਣਾ ਲਿਆ ਹੈ । 
ਇਸ ਲਈ : ਰਕਤ ਦੇ ਜਿਸ ਰਕਤ ਅੰਗ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੋਵੇ ਉੱਥੇ ਦੇਣਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸ਼੍ਰੇਸ਼ਟ ਅਤੇ ਵਿਵਹਾਰਿਕ ਹੈ ਜੋ ਰੋਗੀ ਦੇ ਅਨੁਰੂਪ ਹੋਵੇਗਾ । 
ਇਸ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਆਕਸੀਜਨ ਸਾਨੂੰ ਬਹੁਤ ਮਦਦਗਾਰ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ । 
ਕ੍ਰੇਗਨੇਨੀ ਦੀ ਸ਼ਿਮਲੇ ਤੋਂ ਦੂਰੀ ੧੬ ਕਿ . ਮੀ . ਹੈ । 
ਰੋਗ ਪ੍ਰਕੋਪ ਦੇ ਸਮੇਂ , ਬੁਖਾਰ ਹੋਣ ਉੱਤੇ ਨੇੜੇ ਦੇ ਸਰਕਾਰੀ ਹਸਪਤਾਲ਼ / ਖ਼ਾਸ ਤੌਰ ਤੇ ਸਿਹਤ ਕੇਂਦਰ ਵਿੱਚ ਇਲਾਜ਼ ਕਰਵਾਉ । 
ਮਿਲਗ੍ਰੀਸ ਫਰਨਾਡਿਸ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪਤਨੀ ਐਮੀਸ਼ੀਐਨਾ ਦੇ ਪ੍ਰਕ੍ਰਿਤੀ ਪਿਆਰ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਾਸਕਲ ਸਪਾਈਸ ਫਾਰਮ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕੀਤਾ । 
ਵੁਵਕ ਗਤੀਹੀਨਤਾ ਵਿੱਚ ਇਸਦਾ ਸੇਵਨ ਕਰਨ ਨਾਲ਼ ਬਹੁਤ ਲਾਭ ਮਿਲ਼ਦਾ ਹੈ । 
ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਵੱਡੀ ਸੜਕ ਦੁਰਘਟਨਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਘਾਇਲ ਵਿਅਕਤੀ ਪਹੁੰਚਣ ਦੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦਮ ਤੋੜ ਦਿੰਦਾ ਹੈ । 
ਈਟਾਨਗਰ ਦੇ ਇਸ ਵਣ ਜੀਵ ਵਿਹਾਰ ਵਿਚ ਹਾਥੀਆ ਦੇ ਝੁੰਡ ਯਾਤਰੀਆ ਨੂੰ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੇ ਹਨ । 
ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇਹ ਇਕ ਅਸਧਾਰਨ ਅਤੇ ਲਾਇਲਾਜ ਵਿਕਾਰ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਦਾ ਇਲਾਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ । 
ਅਧਿਕ ਖੱਟਾ - ਮਿੱਠਾ ਸਿੱਧਾ ਦੰਦਾਂ ਨੂੰ ਹਾਨੀ ਕਰਦਾ ਹੈ । 
ਆਦਿਨਾਥ ਮੰਦਿਰ ਤੀਰਥੰਕਰ ਆਦਿਨਾਥ ਨੂੰ ਸਮਰਪਿਤ ਹੈ । 
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹਨਾਂ ਉਪਕਰਣਾਂ ਨਾਲ਼ ਤਵਚਾ ਦੇ ਕੱਟਣ ਫ਼ੱਟਣ ਨਾਲ਼ ਖ਼ੂਨ ਨਿਕਲ਼ਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਐਚ ਆਈਵੀ ਪੀੜਿਤ ਗ੍ਰਾਹਕ ਦੇ ਨਾਲ਼ ਅਜਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਸਦਾ ਖ਼ੂਨ ਦੂਜੇ ਗ੍ਰਾਹਕਾਂ ਵਿੱਚ ਐਚ ਆਈਵੀ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ਼ ਫ਼ੈਲਾ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਸਜੀਵ ਆਹਾਰ ਹੈ । 
ਕੱਟਣ ਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖੋ ਕਿ ਕਿੰਨਾ ਗਹਿਰਾ ਕੱਟਿਆ ਹੈ । 
ਦਿਨ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ - ਚਾਰ ਵਾਰ ਸੂਰਜੀ ਚਾਰਜ ਲਾਲ ਜਾਂ ਨਾਰੰਗੀ ਰੰਗ ਦੀ ਮਿਸ਼ਰੀ ਤਿੰਨ ਤੋਂ ਪੰਜ ਗ੍ਰਾਮ ਤਕ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਲੈਣ ਨਾਲ਼ ਲਾਭ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਿਤ ਨਾ ਕਰ ਪਾਉਣਾ । 
ਯੋਨੀ ਜਲ਼ਨ ਰੋਗ ਵਿੱਚ ਨਕਸਵੋਮੀਕ - ੩੦ ਦਾ ਦਿਨ ਵਿੱਚ ੩ ਵਾਰ ਪ੍ਰਯੋਗ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਉੱਥੋਂ ਅਲਕਨੰਦਾ ਦੇ ਸੱਜੇ ਕਿਨਾਰੇ ਚੱਲਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ । 
੨ ਹਜ਼ਾਰ ਸਾਲ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪੁਰਾਣੀ ਇਸ ਰੰਗਸ਼ਾਲਾ ਦਾ ਰੂਪ ਕਈ ਬਾਰ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ । 
ਮੈਗਨਮ - ੩ , ੩੦ : ਸੋਜ ਦੇ ਕਾਰਨ ਜੋੜਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਦ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਰਾਤ ਦੇ ਸਮੇਂ ਵਧ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਕੇਰਲ ਵਿਚ ਉਂਝ ਤਾਂ ਘੁੰਮਣ ਲਈ ਕਈ ਖੂਬਸੂਰਤ ਸਥਾਨ ਹਨ , ਪਰ ਵਯਾਨਡ ਦੀ ਗੱਲ ਹੀ ਕੁਝ ਹੋਰ ਹੈ । 
ਗਾਜਰ ਖਾਣ ਅੱਖਾਂ ਦੀ ਤਾਕਤ ਦੇ ਵਧਣ ਦਾ ਕੋਈ ਸਿੱਧਾ ਰਿਸ਼ਤਾਅ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ । 
ਕਾੱਰ - ਟੀ - ਪਹਿਲੇ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦਾ ਗਰਭਪਾਤ , ਜੇ ਸੰਕਰਮਣ ਨਾ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਪ੍ਰਜਨਨ ਤੰਤਰ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਜ਼ਖਮ / ਚੋਟ ਨਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਤੁਰੰਤ ਲਗਾ ਦਿਓ । 
ਸਿਹਤ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਬਚਾਓ ਦੇ ਲਈ ਹੋਰ ਕੀ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ? 
ਇਸ ਪਹਾੜੀ ਦੇ ਹੋਰ ਆਕਰਸ਼ਣ ਹਨ _ ੩੦੦ ਵਿਭਿੰਨ ਪਰਾਜਾਤੀਆਂ ਦੇ ਫਲ ਅਤੇ ਫੁੱਲ , ੩੦ ਪਰਾਜਾਤੀਆਂ ਦੇ ਮੂਲ _ ਕੰਦ , ਜੜ੍ਹੀ _ ਬੂਟੀਆਂ ਦੀ ਸੈਕੜਾਂ 
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਸ਼ਟਰਪਿਤਾ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਅਤੇ ਲੌਹਪੁਰਸ਼ ਸਰਦਾਰ ਪਟੇਲ ਅਤੇ ਮਹਾਂਰਿਸ਼ੀ ਦਇਆਨੰਦ ਦਾ ਜਨਮ ਸਥਾਨ ਹੈ । 
ਬੁਮਥਾਂਗ ਦੇਖਣ ਤੋਂ ਅਰਥ ਹੈ ਇਸ ਦੀਆਂ ਚਾਰਾਂ ਘਾਟੀਆਂ ਨੂੰ ਦੇਖਣਾ ਜਿਸ ਵਿਚ ਉਰਾ , ਤਾਂਗ , ਚੋਖੋਰ ਅਤੇ ਚੁਮੇ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹਨ । 
ਸ਼ਹਿਰ ਵਿਚ ਅਨੇਕ ਵਾਟਰ ਸਪੋਰਟਸ ਅਤੇ ਮੈਰੀਨ ਪਾਰਕ ਹਨ । 
ਚਾਚਾਈ ਅਤੇ ਕੇਓਟੀ ਝਰਨਾ ਬੀਹਾਦ ਨਦੀ ਦੇ ਤੱਟ ਤੇ ਸਥਿਤ ਹੈ । 
ਜੋੜਾਂ ਵਿਚ ਪੀੜ੍ਹ , ਵਜ਼ਨ ਦਾ ਵਧਣਾ , ਹਲਕਾ ਬੁਖਾਰ , ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਗਲੇ ਦੀ ਖਿਚਖਿਚ , ਭੁੱਖ ਘੱਟ ਲਗਣਾ , ਨੱਕ ਤੋਂ ਨਕਸੀਰ ਟੁੱਟਣੀ ਆਦਿ ਇਸ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਪਹਿਚਾਣ ਸਰੋਤ ਹਨ । 
ਮੌਤ ਤੋਂ ਡਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ । 
ਪਿੰਡ ਦੇ ਲੋਕ ਤੰਬਾਕੂ ਵਿੱਚ ਗੁੜ ਮਿਲ਼ਾਉਂਦੇ ਹਨ । 
ਹਫ਼ਤੇ ਵਿੱਚ ਦੋ ਦਿਨ ਵਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਤੇਲ ਜ਼ਰੂਰ ਲਗਾਓ । 
ਰੋਜਮੇਰੀ , ਗੁਲਾਬ , ਸੇਜ , ਕੈਲੋਇਲ , ਤੁਲਸੀ , ਮਰਜੋਰਮ ਅਤੇ ਸੌਂਫ ਦੀ ਖੁਸ਼ਬੂ ਮਾਹਵਾਰੀ ਸ੍ਰਾਵ ਨੂੰ ਸੰਤੁਲਿਤ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ । 
ਇਕ ਅਲੱਗ ਪਹਾੜੀ ਦੀ ਚੋਟੀ ਤੇ ਲਾਚੁੰਗ ਮੋਨੇਸਟਰੀ ਹੈ । 
ਆਸਮਾਨ ਵਿਚ ਉਡਦੇ ਪੰਛੀਆਂ ਨੂੰ ਦੇਖਕੇ ਅਜਿਹਾ ਲੱਗ ਰਿਹਾ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਕਈ ਵਿਭਿੰਨ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਆਕ੍ਰਿਤੀਆਂ ਬਨਾ ਰਹੇ ਹੋਣ । 
ਇੱਥੇ ਚਿਰ ਪੁਰਾਤਨ ਮੰਦਿਰ ਅਤੇ ਰਾਜਮਹਿਲ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸ਼ਾਨਦਾਰ , ਆਕਰਸ਼ਕ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਚੀਨਤਮ ਹਨ ਜਿਹਨਾਂ ਦਾ ਸਵਰੂਪ ਅਤੇ ਵੈਭਵ ਵੱਸ ਦੇਖਦੇ ਹੀ ਬਣਦਾ ਹੈ । 
ਦੁਪਹਿਰ ਦੀ ਗਰਮੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਇਹ ਵੈਸਲੀਨ ਤੇਲ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਰਮ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । 
ਸਾਹ ਪ੍ਰਸਾਹ ਵਿੱਚ ਭਿਆਨਕ ਦੁਰਗੰਧ ਆਉਣ ਲਗਦੀ ਹੈ
ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਤਨਾਅ ਮੁਕਤ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਹਾਸੇ ਦੀ ਅਹਿਮ ਭੂਮਿਕਾ ਹੈ ਇਸ ਲਈ ਪ੍ਰਤੀਦਿਨ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਦਸ ਮਿੰਟ ਹੱਸਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਅੰਦਰੂਨੀ ਕੰਨ ਵਿੱਚ ਹਰ ਫ੍ਰੀਕੇਂਸੀ ਦੇ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਸਥਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਸਾਰੇ ਮਾਡਯੂਲਸ ਪਹੀਆ ਤੇ ਹਨ , ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਰਾਮ ਨਾਲ਼ ਇਧਰ - ਉਧਰ ਲਜਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਜਹਾਂਗੀਰ ਅਤੇ ਸ਼ਾਹਜਹਾਂ ਦੇ ਸ਼ਾਸਨਕਾਲ ਵਿਚ ਆਗਰਾ ਨਗਰ ਚਾਰ ਦੀਵਾਰੀ ਨਾਲ ਘਿਰਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿਚ ੧੬ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ਦੁਆਰ ਸਨ । 
ਸਿਗਰਟਨੋਸ਼ੀ ਕਰਨਾ ਅਸਥਮਾ ਦੇ ਮਰੀਜ਼ ਦੇ ਲਈ ਜ਼ਿਆਦਾ ਖ਼ਤਰਨਾਕ ਹੈ , ਜੋ ਸਿਗਰਟਨੋਸ਼ੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਸ ਦੇ ਇਰਦ - ਗਿਰਦ ਰਹਿਣ ਤੋਂ ਵੀ ਬਚੋ । 
ਉਹ ਰਕਤ ਸਰੀਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਘੁੰਮਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਕੋਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਰੋਗੀ ਬਣਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ । 
ਪਾਰੋ ਦੀ ਹੇਠਲੀ ਘਾਟੀ ਸੌੜੀ ਅਤੇ ਖੁਸ਼ਕ ਹੈ । 
ਲੱਛਣ : - ਹਿਰਦਾ ਵਧਣ ਦੇ ਕਈ ਕਾਰਨ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ । 
ਅਸੀਂ ਲੋਕ ਬਾਹਰ ਆ ਗਏ ਸੀ । 
ਇਕ ਸਫੈਦ ਪਹਾੜੀ ਤੇ ਕਈਈ ਜਗਾ ਪਾਣੀ ਉਬਲ _ ਉਬਲ ਕੇ ਨਿਕਲ ਰਿਹਾ ਸੀ । 
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਇਕ ਸੋਨੇ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੇਹੱਦ ਚਮਕੀਲ਼ਾ ਕੀੜਾ ਵੀ ਹੈ , ਜੋ ਅਤਿਅੰਤ ਦੁਰਲੱਭ ਪ੍ਰਜਾਤੀ ਦਾ ਹੈ । 
ਰਾਜਸਥਾਨੀ ਸ਼ਿਲਪ ਕਲਾ ਤੋਂ ਨਿਰਮਿਤ ਕੇਲਕਰ ਮਿਊਜ਼ੀਅਮ ਅਪਣੇ ਦਾਮਨ ਵਿਚ ਦਸ ਹਜ਼ਾਰ ਸਾਲ ਪੁਰਾਣੇ ਇਤਿਹਾਸ ਦੇ ਖੰਡਰਾਂ ਨੂੰ ਸੰਜੋਈ ਬੈਠਾ ਹੈ । 
ਮੈਨੂੰ ਇਸਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿਚ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿਓ । 
ਮੂਸਾ , ਮਾਂਪਠਿਠ ਆਦਿ ਵੱਡੇ _ ਵੱਡੇ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਨੇ ਕ੍ਰਿਕਟ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਕੀਤਾ । 
ਨਵੇਂ ਬਸਾਏ ਗਏ ਦਮੀਸ਼ਕ ਸ਼ਹਿਰ ਨੂੰ ਬੜੀ ਖੂਬਸੂਰਤੀ ਨਾਲ ਹਰਿਆਲੀ ਦਾ ਜਾਮਾ ਪਹਿਨਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ । 
ਨਾਲ ਹੀ ਅਦਰਕ ਵਿਚ ਅਫ਼ਲੇਮੈਂਟਰੀ ਗੁਣ ਵੀ ਹੁੰਦੇ ਹਨ । 
ਨਸਬੰਦੀ ਕਈ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ਼ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਇਸ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਤਰੀਕੇ ਹਨ - ਮਿਨੀਲੈਪ ਅਤੇ ਦੂਰਬੀਨ ਦੁਆਰਾ ਅਪਰੇਸ਼ਨ । 
ਆੱਡਸ਼ੂਰਨ ਵਿਚ ਤੁਸੀਂ ਨੇੜੇ ਤੋਂ ਡਾਲਿਫ਼ਨ ਨੂੰ ਨੱਚਦੇ ਹੋਏ ਵੀ ਦੇਖੋਗੇ । 
ਪ੍ਰਿਥਵੀਰਾਜ ਚੌਹਾਨ ਸਮਾਰਕ ਤਾਰਾਗੜ ਪਹਾੜੀ ਤੋਂ ਲੱਗੀ ਇਕ ਛੋਟੀ ਪਹਾੜੀ ਤੇ ਹੈ । 
ਇਸਦੇ ਬਰਾਮਦੇ ਦੇ ਥੰਮ ਰਾਜਸਥਾਨੀ ਪਹਾੜੀ ਸ਼ੈਲੀ ਦੇ ਮਿਸ਼ਰਤ ਸਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਣੇ ਹਨ । 
ਤਕਰੀਬਨ ੨੦੦ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਛੰਤੋਲੀਆਂ , ਦੇਵੀ ਨਿਸ਼ਾਨ ਅਤੇ ਜਜ਼ਾਰਾਂ ਬਾਲ , ਬਿਰਧ . ਔਰਤਾਂ _ ਮਰਦ ਅਤੇ ਧਿਆਨੀਆਂ ( ਬੇਟੀ ) ਨੰਦਾ ਨੂੰ ਵਿਦਾ ਕਰਨ ਕੈਲਾਸ਼ ( ਹੇਮਕੁੰਡ ੪੨੦੦ ) ਜਾਂਦੇ ਹਨ । 
ਹੀਲਰ ਬਣਨ ਦੇ ਲਈ ਮਾਨਸਿਕ ਸ਼ਾਂਤੀ ਅਤੇ ਜੀਵਨਦਾਤੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ । 
ਸ਼ੈਵ ਭਗਤਾਂ ਦੇ ਲਈ ਪਲਨੀ ਅੰਦਾਵਰ ਤੀਰਥ ਦਾ ਉਤਨਾ ਹੀ ਮਹੱਤਵ ਹੈ ਜਿੰਨ੍ਹਾ ਵਿਸ਼ਣੂ ਭਗਤਾਂ ਦੇ ਲਈ ਤਿਰੂਪਤੀ ਬਾਲਾਜੀ ਤੀਰਥ ਦਾ । 
ਅਲਟਰਾਸੋਨੋਗ੍ਰਾਫੀ ਦਾ ਜਿੰਨਾ ਉਪਯੋਗ ਗਰਭ ਭਰੂਣ ਦੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਲਈ ਹੈ ਉਨਾਂ ਕਿਤੇ ਨਹੀਂ । 
ਇੱਥੇ ਅਨੇਕ ਦੁਰਲੱਭ ਕਲਾਕ੍ਰਿਤੀਆਂ ਦੇਖੀਆ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ । 
ਸੰਪੂਰਣ ਪੱਛਮੀ ਹਿਮਾਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਚਾਂਸ਼ਲ ਦੇ ਚਾਰਗਾਹ ਵਿਸ਼ਵ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਹਨ । 
ਰੋਗੀ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪਾਣੀ ਪੀਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾਲ਼ ਹੀ ਸਰੀਰ ਦੇ ਨਿਮਨ ਕੇਂਦਰਾਂ ਤੇ ਰੇਕੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਮੇਂ ਤਕ ਦੇਣ ਨਾਲ਼ ਇਹ ਰੋਗ ਦੂਰ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ । 
੩ ਨਦੀਆ ਦੇ ਸੰਗਮ ਤੱਟ ਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਲੋਕ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਨ ਆਉਂਦੇ ਹਨ । 
ਜਦ ਵੀ ਸੈਰ - ਸਪਾਟਾ ਸਥਾਨਾਂ ਤੇ ਜਾਓ , ਤੁਸੀਂ ਅਪਣੀ ਪਸੰਦ ਦੀ ਜਾੱਯ ਰਾਈਡ ਕਰਨਾ ਨਾ ਭੁੱਲੋ । 
ਕਰੀਬ ੨੬ ਵਰਗ ਕਿ . ਮੀ . ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਫੈਲਿਆ ਤੁੰਗਭੱਦਰਾ ਨਦੀ ਦੇ ਤੱਟ ਉੱਪਰ ਸਥਿਤ ਹੈ । 
ਲਿਗਿਰਦਾ ਥਲਕੋਵਾਦ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੂਰ ਦਲਦਲੀ ਖੇਤਰ ਵਿਚ ਹੈ । 
ਨਾਸ਼ਤੇ ਵਿੱਚ ਕਾਰਨਫਲੇਕਸ ਜਾਂ ਦਲੀਏ ਦਾ ਸੇਵਨ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ ਜਾਂ ਬਰੈਡ ਦੀ ਥਾਂ ਬਿਨਾਂ ਛਾਣੇ ਆਟੇ ਦੀ ਰੋਟੀ ਬਣਵਾਕੇ ਥੋੜਾ ਘਿਓ ਜਾਂ ਮੱਖਣ ਚੋਪੜਕੇ ਲਓ । 
ਖੁਸ਼ੀ ਦੀ ਇਸ ਅਵਸਥਾ ਨੂੰ ’ ਮੇਨਿਕ ’ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਏਬੀਸੀ ਵਿਚ ਪੂਰਾ ਪਾਣੀ ਹੋਇਆ ਕਰਦਾ ਸੀ ਪਰ ਇਸ ਵਿਚ ਜਲਵਾਯੂ ਪਰਿਵਰਤਨ ਦੀ ਵਜਾ ਤੋਂ ਇੱਥੇ ਭੋਜਨ ਬਣਾਉਣ ਲਾਇਕ ਵੀ ਪ੍ਰਾਕ੍ਰਿਤਕ ਜਲ ਉਪਲੱਬਧ ਨਹੀਂ ਸੀ । 
ਤਿੱਲੀ ਅਤੇ ਜਿਗਰ ਵਾਲ਼ੇ ਸਥਾਨ ਤੇ ਦੁਖਨ ਅਤੇ ਦਰਦ ਮਹਿਸੂਸ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪੀਲ਼ੇ ਰੰਗ ਦਾ ਦ੍ਰਵ ਭਰਿਆ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਬਾਦ ਵਿੱਚ ਇਹ ਫੁੱਟ ਜਾਂਦੇ ਹਨ । 
ਦਿਵਯ ਸਰਵਕਲਪ ਕਵਾਥ - ਇਸ ਕਵਾਥ ਦੇ ਸੇਵਨ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਸਾਦੇ ਜਿਗਰ ਨੂੰ ਬਲਵਾਨ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ । 
ਉਦਯੋਗਿਕ ਖੇਤਰ ਵਿਚ ਹਰਿਆਣਾ ਨੇ ਆਪਣਾ ਸਥਾਨ ਬਣਾਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਅੱਜ ਉਹ ਦੇਸ਼ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਟਰੈਕਟਰ ਉਤਪਾਦਨ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਰਾਜ ਹੈ । 
ਪੰਚਾਇਤ ਸ਼ੈਲੀ ਵਿਚ ਨਿਰਮਿਤ ਲੱਛਮਣ ਮੰਦਿਰ ਦੀ ਲੰਬਾਈ ੨੯ ਮੀਟਰ ਅਤੇ ਚੌੜਾਈ ੧੩ ਮੀਟਰ ਹੈ । 
ਇਕ ਰੌਚਕ ਗੱਲ ਇਹ ਵੀ ਹੈ ਕਿ ਗਲਤੀਆਂ ਕਰਨ ਦੀ ਸਮੱਰਥਾ ਵੀ ਦਿਮਾਗ ਵਿਚ ਹੀ ਹੈ , ਕੰਪਿਊਟਰ ਵਿਚ ਨਹੀਂ । 
ਇਸੇ ਕਾਰਨ ਇੱਥੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਅਲਪ ਪੋਸ਼ਣ ਦੇ ਸ਼ਿਕਾਰ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ । 
ਜ਼ਿਆਦਾ ਫੈਟ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰੋ । 
ਭੋਜਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਟੀਨ , ਦੁੱਧ , ਮਾਸ , ਮੱਛੀ , ਅੰਡੇ ਅਤੇ ਪ੍ਰਚੁਰ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਅਨਾਜ , ਅਤੇ ਭਿੰਨ - ਭਿੰਨ ਦਾਲ਼ਾਂ , ਸਬਜ਼ੀਆਂ , ਮੂੰਗਫਲ਼ੀ ਅਤੇ ਛੋਲੇ ਆਦਿ ਲੈਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ । 
ਧੂੰਆਧਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਾਕ੍ਰਿਤਕ ਸੁੰਦਰਤਾਂ ਅਦਭੁਤ ਹੈ । 
ਅਸਾਫੇਟਿਡਾ - ੨ - ੬ : ਰੋਗੀ ਨੂੰ ਇਹ ਦਵਾਈ ਤਦ ਦਿਓ ਜਦੋਂ ਪੇਟ ਵਿੱਚ ਹਵਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਪੇਟ ਫੁੱਲ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਹਵਾ ਦਾ ਦਬਾਅ ਸੀਨੇ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਮਹਿਸੂਸ ਹੋਵੇ । 
ਦੂਸਰੇ ਅੰਡੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਸੁੰਗੜ ਜਾਂਦੇ ਹਨ । 
ਇਥੇ ਪਹੁੰਚਣ ਦੇ ਲਈ ਵਿਭਿੰਨ ਥਾਵਾਂ ਤੋਂ ਸਹੂਲਤਪੂਰਬਕ ਏਅਰਕੰਡੀਸ਼ਨਡ ਬੱਸਾਂ ਮਿਲ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ । 
ਹਰੇਕ ਸਟ੍ਰੋਕ ਵਿੱਚ ਘੇਰਾ ਵਧਾਉਂਦੇ ਜਾਓ । 
ਰਾਣੀ ਲਕਸ਼ਮੀ ਬਾਈ ਨੇ ਹੱਥ ਵਿਚ ਤਲਵਾਰ ਲੈਕੇ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾ ਦੇ ਦੰਦ ਖੱਟੇ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਸੀ ਅਤੇ ਜਿਉਂਦੇ ਜੀਅ ਫ਼ਰੰਗੀਆਂ ਨੂੰ ਕਿਲ੍ਹੇ ਵਿਚ ਘੁਸਣ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ । 
ਉਸ ਦਿਨ ਇੰਗੇਲਾਦੀ ਦੀ ਗੁਫਾ ਕਲਾ ਦੇਖੀ । 
ਬੁਨਿਆਦੀ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਸਮਰਥਾ ਜਿਵੇਂ ਨਹਾਉਣਾ , ਕੱਪੜੇ ਪਹਿਨਣਾ , ਭੋਜਨ ਕਰਨਾ ਆਦਿ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਆਉਣਾ । 
ਇਸ ਲਈ ਜਿੰਨਾਂ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਅੰਜ਼ਾਮ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਗਜ਼ਖਪਾਈ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੋਵੇ , ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਵੇਰ ਦੇ ਸਮੇਂ ਕਰੋ ਅਤੇ ਹਲਕੇ - ਫੁਲਕੇ ਕੰਮ ਸ਼ਾਮ ਦੇ ਲਈ ਬਚਾਅਕੇ ਰੱਖੋ । 
ਅਮਰੀਕਾ ਦੇ ਵਯੋਮਿੰਗ ਪ੍ਰਾਂਤ ਵਿਚ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ੧੮੭੨ ਵਿਚ ਇਕ ਖ਼ਾਸ ਜਗਹ ਨੂੰ ਯਲੋਸਟੋਨ ਨੈਸ਼ਨਲ ਪਾਰਕ ਦਾ ਨਾਮ ਦਿੱਤਾ ਸੀ । 
ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਕਦੇ ਪਣਡੁੱਬੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਦੁਨੀਆ ਦੇਖੀ ਹੈ । 
ਮਹਿੰਦੀ ਵਾਲਾਂ ਦੇ ਲਈ ਇਕ ਚੰਗਾ ਕੰਡੀਸ਼ਨਰ ਹੈ ਜੋ ਵਾਲਾਂ ਨੂੰ ਚਮਕਦਾਰ ਅਤੇ ਮੁਲਾਇਮ ਬਣਾਈ ਰੱਖਦਾ ਹੈ । 
ਜੇ ਗਰਭ ਧਾਰਨ ਬਲਾਤਕਾਰ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੋਵੇ । 
ਇਹ ਡੋਡਡਾ ਵੇਟਟਾ ਸਿਖਰ ਦੁਆਰਾ ਭਾਰੀ ਮਾਨਸੂਨਾਂ ਦੇ ਹਮਲੇ ਤੋਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੈ । 
ਦਿਲਵਾੜਾ ਮੰਦਰ : _ ੧੧ਵੀਂ ੧੩ਵੀਂ ਸਦੀ ਦੇ ਵਿਚ ਸਫੈਦ ਸੰਗਮਰਮਰ ਦਾ ਬਣਿਆ ਜੈਨੀਆਂ ਦਾ ਇਹ ਮੰਦਰ ਸਮੂਹ ਮਾਂਊਟ ਆਬੂ ਦਾ ਮੁੱਖ ਅਕਰਸ਼ਣ ਹੈ । 
ਸਿੰਗ , ਜੋ ਵਾਸਤਵ ਵਿਚ ਸਿੰਗ ਨਾ ਹੋਕੇ ਵਾਲਾਂ ਦਾ ਇਕ ਮਜ਼ਬੂਤ ਗੁੱਛਾ ਹੈ , ਅਫ਼ਰੀਕੀਆਂ ਦੀ ਰਾਏ ਵਿਚ ਦਵਾਈਆਂ ਵਿਚ ਪ੍ਰਯੋਗ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਰੈਗੂਲਰ ਐਕਸਰਸਾਈਜ਼ ਜ਼ਰੂਰ ਕਰੋ । 
ਗਰਭ ਅਵਸਥਾ ਦੇ ਕਿਹੜੇ ਚਰਣ ਵਿੱਚ ਦਵਾਈ ਦਾ ਪ੍ਰਯੋਗ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਦੁੱਧ ਵਿੱਚ ਉਪਸਥਿਤ ਪ੍ਰਾਕ੍ਰਿਤਕ ਸ਼ੱਕਰ ਨੂੰ ਲੈਕਟੋਜ਼ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ । 
ਇਹਨਾਂ ਵਿਚ ਮਧਕਾਲੀਨ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੇ ਹਨ । 
ਸ਼ਿਵ ਗੱਦੀ ਸਥਾਨ ਰਾਜਮਹਿਲ ਅਨੁਮੰਡਲ ਵਿਚ ਹੀ ਬੜੈਤ ਤੋਂ ੮ ਕਿ . ਮੀ . ਉਤਰ ਵਿਚ ਸਥਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਤਿੰਨਾਂ ਪਾਸਿਆ ਤੋਂ ਪਹਾੜੀਆ ਨਾਲ ਘਿਰਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ । 
ਯਾਨੀ ੨੫੦ ਕੈਲੋਰੀ ਤੁਸੀਂ ਖਾਣ - ਪੀਣ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਘੱਟ ਕਰੋ ਅਤੇ ਬਾਕੀ ੨੫੦ ਕੈਲੋਰੀ ਐਕਸਰਸਾਈਜ਼ ਕਰਕੇ । 
ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਕਾਲ ਵਿਚ ਖਜੂਰਾਹੋ ਦੇ ਆਸ _ ਪਾਸ ਦਾ ਖੇਤਰ ਵਤਸ ਕਹਾਉਂਦਾ ਸੀ । 
ਸੌ ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਵੀ ਵਰਕੈਂਪ ਸਟੋਰ ਸੈਲਾਨੀਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ । 
ਮਹਾਂਕਾਲੀ ਦੇ ਮੰਦਿਰ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਦਿਗੰਬਰ ਸੰਪ੍ਰਦਾਇ ਦੇ ਕਈ ਜੈਨ ਮੰਦਿਰ ਵੀ ਬਣੇ ਹੋਏ ਹਨ । 
੧ ਤੋਂ ੨ ਚਮਚ ਭਾਵ ੧੦ ਤੋਂ ੨੦ ਗ੍ਰਾਮ ਸਵੇਰੇ - ਸ਼ਾਮ ਦੁੱਧ ਦੇ ਨਾਲ਼ ਜਾਂ ਰੋਟੀ ਆਦਿ ਦੇ ਨਾਲ਼ ਚਟਨੀ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੀ ਪ੍ਰਯੋਗ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ । 
ਸਵੀਡਨ ਵਿੱਚ ਹੋਈ ਇਕ ਨਵੀਂ ਖੋਜ ਦੇ ਮੁਤਾਬਿਕ , ਜੋ ਪੁਰਸ਼ ਆਫ਼ਿਸ ਜਾਂ ਕਾਰਜ ਸਥਾਨ ਤੇ ਆਪਣੇ ਪਰਤੀ ਹੋ ਰਹੇ ਗ਼ਲਤ ਵਿਵਹਾਰ ਦੇ ਪਰਤੀ ਆਪਣਾ ਗ਼ੁੱਸਾ ਜ਼ਾਹਿਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ , ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਹਾਰਟ ਅਟੈਕ ਹੋਣ ਦੀਆਂ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਦੋ ਗੁਣਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਹਨ । 
ਸਹਿਸਤਰਧਾਰਾ ਸਭ ਤੋਂ ਨੇੜੇ ਹੈ । 
ਇੱਥੋ ਤੱਕ ਕਿ ਤੰਬਾਕੂ ਦੀ ਵਜ੍ਹਾਂ ਨਾਲ਼ ਸਤਨਪਾਨ ਕਰਾਉਣ ਵਾਲੀ ਮਾਂ ਦਾ ਦੁੱਧ ਵੀ ਘੱਟ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਹਿਚਕੀਆਂ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਜਲ ਦੇ ਅਭਾਵ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ । 
ਇਹ ਇਕ ਆਰਟਿਸਟਿਕ ਜਾਬ ਹੈ , ਕਿਓਂਕਿ ਸਰਜਨ ਇਸ ਗੱਲ ਤੇ ਵੀ ਧਿਆਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅੱਗੇ ਚੱਲਕੇ ਇਹ ’ ਨਵੀਂ ’ ਨੱਕ ਚਿਹਰੇ ਉੱਪਰ ਕਿਵੇਂ ਦੀ ਲੱਗੇਗੀ । 
ਸੂਰਜੀ ਚਾਰਜ ਹਰੇ ਰੰਗ ਦੀ ਬੋਤਲ ਨਾਲ਼ ਤਿਆਰ ਗੁਲਾਬ ਜਲ ਦਿਨ ਵਿੱਚ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਚਾਰ - ਪੰਜ ਵਾਰ ਤਿੰਨ - ਚਾਰ ਬੂੰਦਾਂ ਸਵੇਰੇ - ਸ਼ਾਮ ਪਾਓ । 
ਪਰ ਇੰਨਾ ਜਾਣ ਲੈਣ ਦੇ ਬਾਅਦ ਟਿਊਮਰ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਕਿਵੇਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਵੇਂ ਇਹ ਕਦੀ - ਕਦੀ ਗ਼ਾਇਬ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ , ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਜ਼ਰੂਰ ਮਿਲ਼ੇਗੀ ਕਿਸ ਟਿਊਮਰ ਨੂੰ ਇਵੇਂ ਹੀ ਛੱਡ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਅਤੇ ਕਿਸਦਾ ਇਲਾਜ਼ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ । 
ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਪੈਸੇ ਘੱਟ ਸੀ , ਅਤੇ ਉਸ ਵਜ੍ਹਾ ਕਰਕੇ ਅਸੀਂ ਉੱਪਰ ਨਹੀਂ ਗਏ । 
ਉਂਝ ਤਾਂ ’ ਏਸੀਪ੍ਰਨ ’ ਦਾ ਪ੍ਰਯੋਗ ਘੱਟ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਗਰਭ ਅਵਸਥਾ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਉੱਚ ਰਕਤਚਾਪ , ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਣ ਕਰਨ ਆਦਿ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ਕਿ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਸਰੀਰ ਦਾ ਇਕ ਪੌਂਡ ਵਜ਼ਨ ਘੱਟ ਕਰ ਲੈਂਦੇ ਹੋ , ਤਾਂ ਇਸ ਦਾ ਸਿੱਧਾ ਅਸਰ ਤੁਹਾਡੀ ਕਮਰ ਤੇ ਨਜ਼ਰ ਆ ਸਕਦਾ ਹੈ ? 
ਗੋਮਪਾ ( ਬੁੱਧ ਮੱਠ ) ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਦਰ ਦੇ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਦਵਾਰ ਬਹੁਤ ਹੀ ਰੰਗੀਨ ਅਤੇ ਚਿਤਰਮਈ ਸਨ । 
ਤਰੋਬਾ ਦੀ ਵਨ ਸੰਪਤੀ ਦਾ ਦਰਸ਼ਨ ਇੱਥੋਂ ਦੂਆਂ ਸੜਕਾਂ ਦੇ ਉੱਪਰ ਝੀਲ ਦੇ ਚਾਰੇ ਪਾਸੇ ਕਾਰ ਜੀਪ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਆਪਣੀ ਸੁਵਿਧਾ ਦੇ ਲਈ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਨੇ ਸ਼ਿਮਲੇ ਨੂੰ ੧੯੦੩ ਵਿਚ ਹੀ ਰੇਲਵੇ ਲਾਈਨ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰੇ ਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਜੋੜ ਦਿੱਤਾ ਸੀ । 
ਯੂਨਾਨੀ ਚਿਕਤਿਸਾ ਵਿੱਚ ਦਮੇ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਅਰਬੀ ਵਿੱਚ ਅਲੱਗ - ਅਲੱਗ ਨ੍ਹਾਵਾਂ ਨਾਲ਼ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਜੁੱਤੀ ਦੇ ਤਸਮੇਂ ਠੀਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੰਨੋ ਜਾਂ ਜੁੱਤੀ ਨੂੰ ਵੇਲਕਰੋ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਨੋ ਤਾਂ ਕਿ ਪੈਰ ਅਰਾਮਦਾਇਕ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਰਹੇ । 
ਯਮ ਦੁਵਿਤੀਯ ਅਰਥਾਤ ਭਾਈ ਦੂਜ ਦਾ ਤਿਓਹਾਰ ਇਹਨਾਂ ਭਾਈ - ਭੈਣਾਂ ਦੇ ਸਨੇਹ ਦੀ ਯਾਦ ਵਿੱਚ ਮਨਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਇਤਿਹਾਸਕ ਭੀਮਕਲੀ ਮੰਦਿਰ ਵਿਚ ਹਿੰਦੂ ਅਤੇ ਬੁੱਧ ਵਸਤੂਕਲਾ ਦੋਵੇਂ ਵਿਦਮਾਨ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹ ਹਿੰਦੂ ਅਤੇ ਬੁੱਧ ਅਨੁਯਾਈਆਂ ਦੋਵਾਂ ਦਾ ਧਾਰਮਿਕ ਸਥਾਨ ਹੈ । 
ਖਈ ਰੋਗੀਆਂ ਦਾ ਸਮੇਂ - ਸਮੇਂ ‘ਤੇ ਪਤਾ ਲਗਾਉਂਦੇ ਰਹੋ ਕਿ ਉਹ ਮੁਢਲੇ ਕੇਂਦਰ ਜਾਂ ਜ਼ਿਲਾ ਖਈ ਕੇਂਦਰ ‘ਤੇ ਸਲਾਹ / ਇਲਾਜ ਦੇ ਲਈ ਗਏ ਜਾਂ ਨਹੀਂ । 
ਇੱਥੇ ਦੇ ਕੁਝ ਖ਼ਾਸ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪਾਰਕ ਹਨ - 
ਹੱਥਾਂ ਦੇ ’ ਪੈਸਿਵ ਸਟ੍ਰੇਚਿੰਗ ਕੰਡੀਸ਼ਨ ’ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਨਾਲ਼ ’ ਪੈਰਾ ਸੈਮਪੈਥੇਟਿਕ ਨਬਰਜ਼ ’ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ , ਜਿਸ ਨਾਲ਼ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਢਿੱਲਾ ਛੱਡਣ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਮਿਲ਼ਦੀ ਹੈ । 
ਖੱਟੇ ਪਦਾਰਥ ਪਾਚਕ ਹੁੰਦੇ ਹਨ । 
ਜਿਸਦੇ ਕਾਰਨ ਗੁਦਾਦਵਾਰ ਤੇ ਦਰਾੜਾਂ ਜਿਹੀਆਂ ਪੈ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ । 
ਸੜਕ ਮਾਰਗ ਤੋਂ ਜਾਣ ਲਈ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿਚ ਮਹਿੰਦਰਨਗਰ , ਸੁਨੌਲੀ , ਬਿਹਾਰ ਵਿਚ ਰਕਸੌਲ , ਜੋਗਬਣੀ ਅਤੇ ਬੰਗਾਲ ਵਿਚ ਸਿਲੀਗੁੜੀ ਤੋਂ ਅਸਾਨੀ ਨਾਲ ਕਾਠਮੰਡੂ ਪਹੁੰਚਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਸੀਨੇ ਵਿਚ ਜਾਂ ਪੇਟ ਵਿਚ ਜਲਨ , ਸੁਜਾਕ , ਚੇਚਕ , ਮਸੂਰਿਕਾ , ਮੂਤਰ ਵਿਕਾਰ ਵਿਚ ਨਿੰਬੂ ਦੇ ਰਸ ਅਤੇ ਨਮਕ ਰਹਿਤ ਚਾਵਲ ਦਾ ਪਿੱਛ ਜਾਂ ਕਾਂਜੀ ਦਾ ਸੇਵਨ ਕਰਨ ਨਾਲ ਲਾਭ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਇਸ ਨਗਰ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਹੈ ਵਿਕਟੋਰੀਅਨ ਉਸਾਰੀਕਲਾ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਕ ਪੁਰਾਣੀਆਂ ਇਮਾਰਤਾਂ ਅਤੇ ਸੜਕਾਂ ਦੇ ਦੋਨੇ ਪਾਸੇ ਜੈਕਰੈਂਡਾ ਦੇ ਦਰਖਤ , ਤੇ ਚਟਕ ਬੈਂਗਨੀ ਫੁੱਲਾਂ ਦੀ ਬਹਾਰ ਪੂਰੇ ਸ਼ਬਾਬ ਤੇ ਛਾਈ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ । 
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿਚ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਚਰਚਾ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ । 
ਜਿਸ ਜਗਾਂ ਤੁਸੀਂ ਘੁੰਮਣ ਜਾ ਰਹੇ ਹੋ ਉਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਰੋਡ ਮੈਪ , ਹੋਟਲ ਅਤੇ ਧਰਮਸ਼ਾਲਾ ਦੇ ਪਤੇ ਆਦਿ ਜ਼ਰੂਰ ਰੱਖ ਲਵੋ ਤਾਂ ਕਿ ਤੁਹਾਡੀ ਯਾਤਰਾ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਰਹੇ । 
ਸਾਲਾਂ ਤੱਕ ਮੁਸਕਰਾਉਣ , ਹੱਸਣ ਅਤੇ ਤਿਓੜੀਆਂ ਚੜ੍ਹਾਉਣ ਨਾਲ਼ ਚਿਹਰੇ ਤੇ ਝੁਰੜੀਆਂ ਪੈਂਦੀਆਂ ਹਨ , ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਇਲਾਜ ਦੇ ਲਈ ਪੇਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਰਿਲੈਕਸ ਕਰਵਾਉਣ ਵਾਲ਼ੇ ਬੋਟਾਕਸ ਨੂੰ , ਬਹੁਤ ਹੀ ਘੱਟ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ , ਚਮੜੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇਜ਼ੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਪਹੁੰਚਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਸਭ ਤੋਂ ਚੰਗਾ ਖਿਆਲ ਹੈ ਯੁਵਾ ਹੋਸਟਲ , ਇੱਥੇ ਇਕ ਰਾਤ ਦਾ ਖਰਚ ੧੪ ਡਾਲਰ ਦੇ ਆਸਪਾਸ ਆਉਦਾ ਹੈ । 
ਨਾਗਾਪੱਟਿਨਮ ਦਾ ਨੇੜਲਾ ਰੇਲਵੇ ਸਟੇਸ਼ਨ ਹੈ ਤਿਰਚੀ , ਚੇਨਈ ਅਤੇ ਤੰਜਾਵੁਰ । 
ਆਪਣੇ ਹੱਥਾਂ ਨੂੰ ਉਪਰ ਚੁੱਕੋ । 
ਜੀਰਣ ਬ੍ਰੋਂਕਾਇਟਿਸ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਬਾਰ - ਬਾਰ ਉੱਭਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੌਲੀ - ਹੌਲ਼ੀ ਫ਼ੇਫ਼ੜਿਆਂ ਨੂੰ ਬੇਕਾਰ ਕਰਦਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਜਲਸ਼ੋਥੀਅ ਤੁਚਾ - ਅਤਿਰੇਕ ਵਿੱਚ ਦ੍ਰ੍ਵ ਤੱਤ ਇਸ ਪ੍ਰ੍ਕਾਰ ਦੀ ਤੁਚਾ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਹੈ । 
ਦਿਮਾਗ਼ ਵਿੱਚ ਗੈਸ ਪਹੁੰਚਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਚੱਕਰ ਆਉਣ ਲਗਦੇ ਹਨ । 
ਇੱਧਰ _ ਉਧਰ ਦੇਖਣ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਿਆ ਕਿ ੮ ਜਾਂ ੧੦ਬਗਲਿਆਂ ਦਾ ਝੁੰਡ ਨਦੀ ਦੇ ਛਿਛਲੇ ਪਾਣੀ ਵਿਚ ਕਲੋਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇਹੀਂ ਨਹੀਂ , ਫਰਿਜ਼ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਨਾਲ਼ ਵੀ ਇਹਨਾਂ ਤੇ ਕਾਲ਼ੇ ਧੱਬੇ ਪੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ । 
ਇਸ ਦੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇਸੋਫ਼ਿਗਸ , ਉਦਰ ਅਤੇ ਡਿਯੂਡੇਨਮ ਦੇ ਐਕਸਰੇ ਦੀ ਮੱਦਦ ਨਾਲ਼ ਅਲਸਰ ਦੀ ਸਹੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਮੇਵਾੜ ਦੇ ਕੁੱਝ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਮੰਦਿਰਾਂ ਦੀ ਚਰਚਾ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ 
ਰੋਗੀ ਥੋੜੀ ਹੀ ਮਿਹਨਤ ਨਾਲ਼ ਥਕਾਨ ਅਤੇ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਨ ਲਗਦਾ ਹੈ । 
ਗੋਲਕੁੰਡਾ ਦਾ ਕਿੱਲਾਂ ਕੁਤਬਸ਼ਾਹੀ ਸੁਲਤਾਨਾਂ ਦੇ ਵੈਭਵ ਦਾ ਕੇਂਦਰ ਸੀ । 
ਗੌਰੀ ਕੁੰਡ ਤੋਂ ਇਕ ਕਿ . ਮੀ . ਦੂਰ ਭਾਗੀਰਥੀ ਦੇ ਖੱਬੇ ਕਿਨਾਰੇ ਤੇ ਇਕ ਪੈਂਦਾ ਹੈ । 
ਸ਼ਹਿਰ ਅਤੇ ਦੀਪ ਤੋਂ ਦੂਜੇ ਦੀਪ ਵਿਚ ਜਾਣਾ ਵੀ ਬਹੁਤ ਸੌਖਾ ਹੈ । 
ਹੁਣ ਪੈਰਾਂ ਨੂੰ ਸੁੱਕੇ ਤੌਲੀਏ ਨਾਲ਼ ਸਾਫ਼ ਕਰ ਲਓ । 
ਕੋਕਮ ਬਟਰ ਐਂਡ ਹਨੀ ਬਾਡੀ ਰੈਪ - ਇਹ ਡ੍ਰਾਈ ਸਕਿਨ ਦੇ ਲਈ ਖਾਸਤੌਰ ਤੇ ਫ਼ਾਇਦੇਮੰਦ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਜਿਵੇਂ ਉਚਾਈਆਂ ਨੂੰ ਅਰਾਮ ਜਿਹਾ ਮਿਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਪੂਰੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਲਈ ਇਸਤਰੀ ਨੂੰ ਯੋਨੀ ਵਿੱਚ ਵੇਜਾਈਨਲ ਟੇਬਲਟ ਰੱਖਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ । 
ਇਸ ਸਾਲ ਬਾਰਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਤੇ ਪਹਿਲੀ ਬਾਰ ਤੰਬਾਕੂ ਦੀ ਖੇਤੀ ਦੇਖੀ । 
ਪੁਰਾਤੱਤਵਿਕ ਮਹੱਤਵ ਦੀਆਂ ਅਨੇਕ ਮੂਰਤੀਆਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਨਾਲੰਦਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਬਚੇ ਹੋਏ ਹਿੱਸੇ ਨਾਲੰਦਾ ਦੇ ਪੁਰਾਤੱਤਵ ਅਜਾਇਬਘਰ ਵਿਚ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹਨ । 
ਤਸਵੀਰ ਦੱਸਣ ਲੱਗੀ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਐੱਨ . ਬੀ . ਆਰ . ਆਈ . ਦੇ ਇਕ ਜਵਾਨ ਵਿਗਿਆਨੀ ਨੇ ਪਾਲੀਥੀਨ ਖਾਣ ਵਾਲੀ ਕਾਈ ਦਾ ਸੂਤਰ ਖੋਜ ਲਿਆ ਹੈ । 
ਗਰਭਵਤੀ ਮਹਿਲਾ ਦੁਆਰਾ ਘੱਟ ਗੋਲੀਆਂ ਪ੍ਰਯੋਗ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੇ ਪੂਰਾ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ । 
ਲਾਲ ਕਿਲ੍ਹਾ ਤਾਜਮਹਿਲ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੀ ਦੂਰੀ ਤੇ ਹੈ । 
ਟ੍ਰੇਨ ਵਿਚ ਪ੍ਰਾਕ੍ਰਿਤੀ ਦਾ ਪੂਰਾ ਆਨੰਦ ਲੈਂਦੇ ਹੋਏ ਜਾਣ ਦਾ ਅਲੱਗ ਹੀ ਮਜਾ ਹੈ , ਇਹ ਰੂਟ ਛੋਟੀਆਂ - ਛੋਟੀਆਂ ਪਹਾੜੀਆਂ ਅਤੇ ਘਾਟੀਆਂ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਪਿਆ ਹੈ । 
ਮਾਂ ਕੁਲੇਧਰੀ ਦੇਵੀ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਦਿਰ ਦੀ ਲੰਬਾਈ - ਚੌੜਾਈ ਸਾਢੇ ਛੇ : ਫੁੱਟ ਅਤੇ ਚੌੜਾਈ ਸਾਢੇ ਚਾਰ ਫੁੱਟ ਹੀ ਹੈ । 
ਸਵੇਰੇ : ਉੱਠਦੇ ਹੀ ਤਿੰਨ ਚਾਰ ਗਿਲਾਸ ਬਾਸਾ ਪਾਣੀ ਜੋ ਤਾਂਬੇ ਦੇ ਭਾਂਡੇ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਹੋਵੇ , ਪੀਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । 
ਪੰਚੇਤ ਡੈਮ ਦੇ ਜਲ ਨਾਲ ਲੱਗਭਗ ੨ . ੭ ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ ਭੂਮੀ ਦੀ ਸਿੰਚਾਈ ਵੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ । 
ਇੱਥੋ ਦੇ ਠਾਕੁਰ ਆਪਣੀ ਪੂਜਾ ਪੱਧਤੀ ਦੇਸ਼ ਪ੍ਰੇਮ ਅਤੇ ਵਣ ਬੀਆਬਾਨਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਲਈ ਸਮਰਪਿਤ ਹੈ । 
ਇਹ ਇਕ ਬੇਹੱਦ ਆਮ ਵਿਕਾਰ ਹੈ । 
’ ਅਲ ਫ਼ਤੇਹ ਮੋਸਕ ’ ਖਾੜੀ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਮਸਜਿਦ ਹੈ । 
ਕੇਈਬੁਲ ਲਾਗਜਾਓ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਉਦਾਨ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਨਜ਼ਦੀਕ ’ ਕੋਈਰੰਗ ’ ਸ਼ਹਿਰ ਇੱਥੋਂ ੧੦ ਕਿ : ਮੀ : ਦੂਰ ਹੈ । 
ਇਸ ਦੇ ਲਈ ਤੁਸੀਂ ਵੈਕਸਿੰਗ , ਹੇਅਰ ਰਿਮੂਵਰ ਕ੍ਰੀਮ ਜਾਂ ਏਪੀਲੇਟਰ ਦਾ ਇਸਤੇਮਾਲ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ । 
ਸਿਗਰਟ ਪੀਣ ਨਾਲ ਦਿਮਾਗ ਤੱਕ ਆਕਸੀਜਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਵਾਲੀ ਧਮਨੀਆਂ ਸੁੰਗੜਨ ਲਗਦੀਆਂ ਹਨ ਜਿਸ ਨਾਲ ਦਿਮਾਗ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੋਣ ਲਗਦਾ ਹੈ । 
’ ਪੁਰੀ ’ ਪਵਿੱਤਰ ਹਿੰਦੂ ਤੀਰਥ ਸ਼ਰਧਾ ਅਤੇ ਆਸਥਾ ਦਾ ਕੇਂਦਰ ਹੈ । 
ਊਠ ਤੇ ਬੈਠਕੇ ਇੱਥੇ ਜ਼ਰੂਰ ਘੁੰਮੋ ਇਸ ਦਾ ਆਪਣ ਹੀ ਮਜ਼ਾ ਹੈ । 
ਲੰਬੀ - ਪਤਲੀ ਸੜਕ ਤੋਂ ਹੁੰਦੇ ਹੋਏ ਤੁਹਾਡੀ ਗੱਡੀ ਗਰੂੜਤਾਲ ਪੁੱਜੇਗੀ । 
ਹਫ਼ਤੇ ਵਿੱਚ ਇਕ ਵਾਰ ਕੁਝ ਦੇਰ ਦੇ ਲਈ ਗੁਨਗੁਨੇ ਗਰਮ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਨਮਕ ਪਾਕੇ , ਉਸ ਵਿੱਚ ਹੱਥ ਡੁਬੋ ਲਓ । 
ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਬੇਫ਼ਿਕਰ ਅੰਦਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਛੁੱਟੀਆਂ ਮਨਾਉਣ ਦੇ ਸ਼ੌਕੀਨ ਹੋ , ਤਾਂ ਤੁਹਾਡੇ ਲਈ ਕੈਰੇਬਿਯਨ ਆਈਲੈਂਡ ਦੇ ਫ਼੍ਰੈਂਚ ਵੇਸਟ ਇੰਡੀਜ਼ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਸੇਂਟ ਬਾਰਥਲੇਮੀ ਟੂਰਿਸ਼ਟ ਡੇਸਿਟਨੇਸ਼ਨ ਹੈ । 
ਸੰਪਰਕ ਉਦੋਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ , ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਅਜਿਹੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੇ ਸੰਪਰਕ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ ਜਿਸ ਨਾਲ਼ ਤੁਹਾਨੂੰ ਐਲਰਜ਼ੀ ਹੈ । 
ਇਥੇ ਬਿਲਕੁਲ ਰੱਦੀ , ਕੱਚੇ ਮਕਾਨਾਂ ਤੋਂ ਵੀ ਬਦਤਰ , ਹੁਣਿਯਾਂ ਦੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਕਬੂਤਰਖਾਨੇ ਬਣੇ ਹੋਏ ਸਨ । 
ਥੁੰਮਥਾਂਗ ਘਾਟੀ ਨੂੰ ਪੂਰਬ ਦਾ ਸਵਿਟਜ਼ਰਲੈਂਡ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਜੁੱਬਲ ਯਾਤਰੀਆਂ ਦਾ ਸਵਰਗ ਹੈ । 
ਜੂਨ ੧੯੯੮ ਦੀ ਬੱਸ ਦੁਰਘਟਨਾ ਇੱਥੇ ਹੀ ਹੋਈ ਸੀ । 
ਕੁਸ਼ਟ ਰੋਗ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰ । 
ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਇਕ ਸਿਸਟਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਟਾਕਿਸਨ ਨੁੰ ਖ਼ੂਨ ਪ੍ਰ੍ਵਾਹ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਤੋਂ ਰੋਕਦਾ ਹੈ । 
ਭਾਵ ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਇਕ ਰਾਤ ਵਿਚ ਇਸ ਨਜ਼ਾਰੇ ਦਾ ਅਨੰਦ ਨਾ ਉਠਾ ਪਾਓਂ , ਤਾਂ ਅਗਲੀ ਰਾਤ ਵਿਕਲਪ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਜ਼ਰੂਰ ਤਿਆਰ ਰੱਖੋ । 
੧੯੨੧ ਵਿਚ ਲੀਲਾ ਮੰਦਿਰ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਠਾਕੁਰ ਦ੍ਯਾਨੰਦ ਦੇਵ ਨੇ ਕੀਤੀ ਸੀ । 
ਪਿਥੌਰਗੜ ਦੇ ਦੇਖਣਯੋਗ ਸਥਾਨਾਂ ਵਿਚ ’ ਚੰਡਾਕ ’ ਸ਼ਹਿਰ ਤੋਂ ੭ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੂਰ ੨ ਹਜ਼ਾਰ ਮੀਟਰ ਦੀ ਉਚਾਈ ਤੇ ਸਥਿਤ ਪਹਾੜੀ ਹੈ । 
ਉੱਤਰਕਾਸ਼ੀ ਗੰਗੋਤਰੀ ਮਾਰਗ ਤੇ ਭਟਵਾੜੀ ਤੋਂ ਰੈਥਲ ਜਾ ਬਾਰਸੂ ਪਿੰਡ ਹੁੰਦੇ ਤੁਸੀਂ ਦ੍ਯਾਰਾ ਬੁਗਯਾਲ ਪਹੁੰਚ ਸਕਦੇ ਹੋ । 
ਸਾਡਾ ਦਿਲ ਸੁੰਗੜਦੇ ਸਮੇਂ ਖ਼ੂਨ ਨੂੰ ਧਮਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸੁੱਟਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਫੈਲਦੇ ਸਮੇਂ ਫੇਫੜਿਆਂ ਤੋਂ ਖ਼ੂਨ ਲੈਂਦਾ ਹੈ । 
ਇਸਦੇ ਸੇਵਨ ਨਾਲ਼ ਹੀਮੋਗਲੋਬਿਨ ਦਾ ਪੱਧਰ ਸੁਧਰਦਾ ਹੈ । 
ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਗੱਲ - ਆਯੂਰਵੈਦਿਕ ਦਵਾਈਆਂ ਦੇ ਕੋਈ ਸਾਈਡ ਇਫੈਕਟ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ । 
ਗਰਭ ਅਵਸਥਾ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਸਿਗਰਟਨੋਸ਼ੀ ਨਾ ਕਰੋ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸ਼ਰਾਬ ਪੀਉ । 
ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਧੂਲ ਦੇ ਕਿਟਾਣੂ , ਸ਼ਲੇਸ਼ਮਾ ਜੋ ਕੁਝ ਵੀ ਵਾਯੂ ਮਾਰਗ ਵਿੱਚ ਪੈਂਦਾ ਹੈ , ਉਹ ਗਲ਼ੇ ਦੇ ਵੱਲ ਖਿਸਕ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਇੰਨਾ ਅਜੀਬ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਇਹ ਨਜ਼ਾਰਾ ਕਿ ਬੱਸ ਪੁੱਛੋ ਨਾ । 
ਇਥੇ ਤੁਸੀਂ ਰੋਪਵੇ ਨਾਲ ਪਹੁੰਚ ਸਕਦੇ ਹੋ , ਜਿਸ ਨੂੰ ਏਸ਼ੀਆ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਐਡਵੈਂਚਰ ਰੋਪਵੇ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਏਨੋਰੇਕਿਸਆ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਾਊਂਸਲਿੰਗ ਅਤੇ ਮੈਡੀਕੇਸ਼ਨ , ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲਾਕੇ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਇਹ ਤਿਉਹਾਰ ਯਾਤਰੀਆਂ ਦੇ ਆਕਰਸ਼ਣ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਕੇਂਦਰ ਹਨ । 
ਕੋਰਸ ਵਿਚ ੧੮ ਛੇਕ ਹਨ । 
ਸਰਦੀ - ਜੁਕਾਮ ਵਿਚ ਅਰਾਮ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਅਦਰਕ ਦੀ ਚਾਹ । 
ਬੇਜ਼ਾਨ ਅਤੇ ਰੁੱਖੇ ਵਾਲਾਂ ਤੋਂ ਛੁਟ੍ਕਾਰਾ ਪਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਵਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਮਾਸਚਰ ਨੂੰ ਸਮੇਂ ਸਮੇਂ ਤੇ ਸਹੇਜਾ ਜਾਵੇ । 
ਇਸੇ ਸਿਲਸਿਲੇ ਵਿੱਚ ਔਰਤਾਂ ਦਾ ਸ਼ਰਾਬ ਪੀਣਾ , ਸਿਗਰਟ ਪੀਣਾ ਵਰਗੀਆਂ ਆਦਤਾਂ ਤੇ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਦੇ ਨਾਲ਼ - ਨਾਲ਼ ਇਸ ਤੇ ਵੀ ਧਿਆਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਉਹ ਹਾਰਮੋਨ ਥੈਰੇਪੀ ਲੈ ਰਹੀਆਂ ਹਨ ਜਾਂ ਨਹੀਂ । 
ਜਿਸਦੇ ਕਾਰਣ ਤੁਸੀਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਕੈਲੋਰੀਜ਼ ਲੈ ਲੈਂਦੇ ਹੋ । 
ਨਹੀਂ ਹੈ ਤਾਂ ਬਸ ਬਾਕੀ ਕਨਾੜਾ ਦੇ ਲਈ ਕੋਈ ਸੜਕ ਨਹੀਂ ਹੈ । 
ਇਸ ਪ੍ਰ੍ਕਾਰ ਸਰੀਰਕ ਅਤੇ ਮਾਨਸਿਕ ਉਤੇਜਨਾ ਦੇ ਫ਼ਲਸਰੂਪ ਹਾਰਮੋਨ ਸ੍ਰਾਵ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਸੰਭਵ ਹੈ । 
ਪੁਰਾਨੇ ਜਾਮਨਗਰ ਸ਼ਹਿਰ ਵਿਚ ਸਥਿਤ ਲਾਕੋਟ ਫੋਰਟ ਅਤੇ ਕੋਟਾ ਬੁਰਜ਼ ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਸਥਾਪਤਯ ਕਲਾ ਦੇ ਅਦਭੁਤ ਨਮੂਨੇ ਹਨ । 
ਅਲਟਰਾਸਾਊਂਡ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ਼ ਅੱਖ , ਕੰਨ ਤੋਂ ਲੈਕੇ ਸਿਰ , ਪੇਟ ਅਤੇ ਗੁਰਦਿਆਂ ਤਕ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ । 
ਲੈਨਕਾਸਟਰ ਕੋਰਟ ਹੋਟਲ ਤੋਂ ਚੰਗਾ ਦੂਸਰਾ ਕੋਈ ਸੌਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਇੱਥੇ ਇਕ ਰਾਤ ਦਾ ੩੫ ਪੌਂਡ ਲਗਦਾ ਹੈ । 
ਤੰਤਰਿਕਾ ਤੰਤਰ , ਅੱਖਾਂ , ਗੁਰਦੇ , ਹੱਡੀਆਂ ਇਤਿਆਦਿ ਵੀ ਇਸ ਮਹਾਮਾਰੀ ਤੋਂ ਬਚੀਆਂ ਨਹੀਂ ਹਨ । 
ਮੱਸੇ ਜਾਂ ਕਿਣਕ ਦਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਇਲਾਜ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਡਾਕਟਰ ਨਾਲ਼ ਸਲਾਹ ਕਰੋ । 
ਆਪਣੇ ਦੋਵਾਂ ਅੰਗੂਠਿਆਂ ਨੂੰ ਠੋਡੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰੱਖਕੇ ਬਾਹਰ ਵਾਲ਼ੇ ਪਾਸੇ ਜਬਾੜੇ ਦੇ ਅੰਤ ਤੱਕ ਮੱਲਦੇ ਹੋਏ ਲੈ ਜਾਓ । 
ਗਰਭਵਤੀ ਮਹਿਲਾ ਨੂੰ ਆਇਰਨ ਫਾੱਲਿਕ ਐਸਿਡ ਦੀਆਂ ਸੌ ਗੋਲੀਆਂ ਬਚਾਅ ਲਈ ਦੋ ਸੌ ਗੋਲੀਆਂ ਇਲਾਜ ਲਈ ਪ੍ਰ੍ਯੋਗ ਕਰਵਾਈਆ ਜਾਣ । 
ਮਿਸ਼ਰੀ ਜਾਂ ਸ਼ਹਿਦ ਮਿਲਾਕੇ ਗਰਮਾ - ਗਰਮ ਘੁੱਟ ਭਰੋ । 
ਮਰਦਾਂ ਵਿਚ ਧੁਮਰਪਾਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਨਾਲ ਫ਼ੇਫ਼ੜਿਆਂ ਅਤੇ ਸਾਹ ਦੀ ਨਲੀ ਦਾ ਕੈਂਸਰ ਜਿਆਦਾ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਗੁਟਕਾ , ਪਾਣ ਪਰਾਗ , ਖੈਨੀ , ਸੁਰਤੀ ਨਾਲ ਮੂੰਹ ਅਤੇ ਪੇਟ ਦਾ ਕੈਂਸਰ ਹੋਣ ਦੀ ਜਿਆਦਾ ਸੰਭਾਵਨਾ ਪਾਈ ਗਈ ਹੈ । 
ਇਸ ਲਈ ਰਾਜ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸੱਤਾ ਦੇ ਲਈ ਲੜ੍ਹਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ । 
ਦਾਉਲ ਅਸਦ ਦੇ ਰੋਗੀ ਦੀਆਂ ਦੇ ਵਾਲ ਨਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ । 
ਆਪਣੀ ਸੋਚ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਰੱਖੋ ਅਤੇ ਸਕਿਰਿਆ ਰਹੋ । 
ਉਮੀਦ ਹੈ ਭਾਰਤ ’ ਡੇਸਿਟਨੇਸ਼ਨ ਵਿਦ ਡਾਈਵਰਸਿਟੀ ’ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਉਭਰੇਗਾ । 
ਮਾਹਵਾਰੀ ਵਿੱਚ ਲੈਕੇਸਿਸ - ੩੦ ਦਵਾਈ ਦਿਨ ਵਿੱਚ ੩ ਵਾਰ ਪ੍ਰਯੋਗ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਇਹ ਇਸ ਰੋਗ ਦੀ ਮੁੱਖ ਦਵਾਈ ਹੈ । 
ਤਨਾਅ ਅਤੇ ਬੀਮਾਰੀਆਂ ਦੇ ਵਿਚ ਸਿੱਧਾ ਸੰਬੰਧ ਹੈ । 
ਇਨ੍ਹਾਂ ਦਵਾਈਆਂ , ਇਨਜੈਕਸ਼ਨਾਂ ਨਾਲ਼ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਵੀ ਗੰਦਗੀ ਜਮ੍ਹਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ । 
ਰਾਤ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਮਲ਼ਾਈ ਸਾਦਾ ਦੁੱਧ ਲੈਣ ਨਾਲ਼ ਪੇਟ ਸਾਫ਼ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਸੰਨ ੧੬੮੩ ਤੋਂ ਈਸਟ ਇੰਡੀਆ ਕੰਪਨੀ ਤਲੱਸ਼ੇਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਲਗਾਤਾਰ ਸੰਬੰਧ ਬਣਾਈ ਰੱਖਦੀ ਸੀ । 
ਹਾਲਾਂਕਿ ਗੈਸ ਹੋਣਾ ਇਕ ਆਮ ਗੱਲ ਹੈ , ਪਰ ਕਦੇ - ਕਦੇ ਇਹ ਬੇਚੈਨੀ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਥਿਤਿਆਂ ਪੈਦਾ ਕਰਦੀ ਹੈ । 
ਬਾਈਪੋਲਰ ਡਿਸਆਰਡਰ ਦੀ ਵਜਾ ਨਾਲ਼ ਕੁਝ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਡ੍ਰ੍ਗਜ ਅਤੇ ਐਲਕੋਹਲ ਦੀ ਲਤ ਲੱਗ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । 
ਅਰੁਣਾਂਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿਚ ਫ਼ੁੱਲਾਂ ਦੀਆਂ ੪੫੦ ਪ੍ਰਜਾਤੀਆਂ ਪਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆ ਹਨ । 
ਸਾਲ ੨੦੦੧ ਦੀ ਜਨਗਨਣਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮੱਧਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਜਨਸੰਖਿਆ ੬੦੩੮੫੧੧੮ ਹੈ । 
ਐਲੀਮੈਂਟ ਨਾਮ ਦਾ ਲੀਕੋਪਿਨ ਕੈਂਸਰ ਵਰਗੀ ਖਤਰਨਾਕ ਬਿਮਾਰੀ ਨਾਲ ਲੜਦਾ ਹੈ , ਉਹ ਲੋਕ ਜੋ ਟਮਾਟਰ ਖਾਂਦੇ ਹਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕੈਂਸਰ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਘੱਟ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ . 
ਸੜਕ ਮਾਰਗ ਕਲਕੱਤਾ ਨੂੰ , ਰਾਇਦਿਧੀ , ਸੋਨਖਾਲੀ ਅਤੇ ਨਾਜਤ ਨਾਲ ਵੀ ਜੋੜਦਾ ਹੈ । 
ਘੱਟ ਉਮਰ ਜਾਨੀ ੧੮ ਤੋਂ ੨੦ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਤੋਂ ਘੱਟ ਅਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਜੇਕਰ ਗਰਭਧਾਰਨ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਕਈ ਜਟਿਲਤਾਵਾਂ ਵੱਧ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ । 
ਇਹ ਸਮੁੰਦਰ ਨਾਲ਼ ਲੱਗਿਆ ਹੋਇਆ ਰਿਜਾਰਟ ਹੈ , ਜੋ ਹੁਣ ਇੱਥੋਂ ਦੇ ਰਾਜੇ ਦਾ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾ ਹੈ । 
ਹਰੀਆਂ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਖਾਣਾ ਸਿਹਤ ਦੇ ਲਈ ਬਹੁਤ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਹੈ , 
ਗੁਫ਼ਾ ਵਿਚ ਲਗਭਗ ੫੦੦ _ ੬੦੦ ਮੀਟਰ ਅੰਦਰ ਜਾ ਕੇ ਦੂਸਰੀ ਤਰਫ਼ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲ੍ਣ ਦਾ ਰਸਤਾ ਮਿਲਦਾ ਹੈ । 
ਤਰਾਂ - ਤਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸੌਗਾਤਾਂ , ਚੁਨਾਵ ਤੁਹਾਡਾ ਅਤੇ ਸਵਾਦ ਢੇਰਾਂ । 
ਇਹ ਈਜੀਸੀਜੀ ਪਦਾਰਥ ਗਠੀਆ ਦੇ ਰੋਗ ਨਾਲ਼ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਹਾਨੀ ਭਰਦਾ ਹੈ । 
ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਔਰੰਗਜੇਬ ਦੇ ਮਾਤਹਤ ਫਿਦਾਈ ਖਾਨ ਨੂੰ ਇਥੇ ਦੀ ਖੂਬਸੂਰਤੀ ਇਸ ਕਦਰ ਭਾਅ ਗਈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਇਥੇ ਰਹਿਣ ਦੀ ਠਾਨ ਲਈ ਸੀ । 
ਕਿਉਂਕਿ ਤੁਸੀਂ ਦਿਨ ਦੇ ਸਮੇਂ ਸਰੀਰਕ ਰੂਪ ਨਾਲ਼ ਜ਼ਿਆਦਾ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹੋ ਅਤੇ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਤੁਹਾਨੂੰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਕੈਲੋਰੀ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ । 
ਇਸਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਅੰਤ ਵਿਚ ਉਤਰਨ ਵਾਲਾ ਮੈਂਬਰ ਜਾਂ ਤਾਂ ਦਲ ਦਾ ਨੇਤਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਬਹੁਤ ਅਨੁਭਵੀ ਪਰਬਤਰੋਹੀ ਜੋ ਆਪਣੇ ਧਿਆਨ ਖੁਦ ਰੱਖ ਸਕੇ । 
ਇਸੇ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹੱਥ ਬਦਲਕੇ ਖੱਬੇ ਹੱਥ ਨਾਲ਼ ਸੱਜੇ
ਜਨਮ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਤੋਂ ਹੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਬੱਚੇ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ । 
ਏਡਜ਼ ਉਸ ਹਾਲਤ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ , ਜਿਸ ਵਿਚ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਲੜ੍ਹਨ ਦੀ ਤਾਕਤ ਬਿਲਕੁਲ ਘੱਟ ਜਾਂ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । 
ਜੋ ਮੁਸੀਬਤ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮੁਸਕਰਾਉਂਦਾ ਹੈ , ਉਸ ਨੂੰ ਈਸ਼ਵਰ ਦੀ ਵੀ ਮਦਦ ਮਿਲ਼ਦੀ ਹੈ । 
ਕਿਲੇ ਦੀ ਲੰਬਾਈ ਉਤਰ ਤੋਂ ਦੱਖਣ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਕਿੱਲੋਮੀਟਰ ਅਤੇ ਚੌੜਾਈ ਪੂਰਬ ਤੋਂ ਪੱਛਮ ਵੱਲ ਇਕ ਕਿੱਲੋਮੀਟਰ ਹੈ । 
ਥਰੋਚ ਇਕ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਪਿੰਡ ਹੈ ਜੋ ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਹੀ ਆਪਣੀ ਕਲਾ ਅਤੇ ਵੈਭਵ ਨਾਲ਼ ਹਰਮਨਪਿਆਰਾ ਸੀ । 
ਕਲਿੰਗ ਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੀਮਾ ਸਦੂਰ ਪੂਰਬ ਵਿਚ ਅੱਜ ਦੇ ਮਿਆਂਮਾਰ , ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਪੱਛਮ ਵਿਚ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਅਤੇ ਅਫ਼ਗਾਨਿਸਤਾਨ , ਈਰਾਨ ਤੱਕ ਫੈਲ ਚੁੱਕੀ ਸੀ । 
ਐਨੀਮਾ ਦਾ ਪਾਣੀ ਅੰਦਰ ਵੇਗ ਨਾਲ਼ ਜਾਣ ਲਗਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਪਾਣੀ ਠੰਡਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ , ਉਦੋਂ ਕਦੇ - ਕਦੇ ਪੇਟ ਵਿੱਚ ਦਰਦ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਕਾਰਨੀਆ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਅੰਦਰ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਹਸਪਤਾਲ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਔਰਤਾਂ ਓਪੀਡੀ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ੨੫ ਪ੍ਰ੍ਤੀਸ਼ਤ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਕ੍ਰਾਨਿਕ ਪੇਲਿਵਕ ਪੇਨ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰਦੀ ਹੈ । 
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰਾਜ ਮਾਰਗ ੧੭ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਰਨਾਟਕ ਤੋਂ ਸਾਰੇ ਤੱਟਾਂ ਦੀ ਸੈਰ ਕਰਵਾਏਗਾ । 
ਸੜਕ ਮਾਰਗ ਰਾਂਚੀ ਤੋਂ ੧੩੫ ਕਿ : ਮੀ ਦੂਰ ਜਮਸ਼ੇਦਪੁਰ ਝਾਰਖੰਡ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮੁੱਖ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਨਾਲ ਸੜਕ ਮਾਰਗ ਦੁਆਰਾ ਸਿੱਧਾ ਜੁੜਿਆ ਹੈ । 
ਇਸ ਲਈ ਸੰਕੇਤ ਉਲਟੀ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿਚ ਸਿਨੇਪਸ ਦੀ ਖਾਈ ਨੂੰ ਕਦੇ ਪਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ । 
ਜਦ ਇਹ ਵਰਿਧੀ ਜਖਮ ਦਾ ਰੂਪ ਲੈਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਤਾਂ ਇਸਦੀ ਜਾਂਚ ਸੀਟੀ ਸਕੈਨ ਅਲਟਰਾਸਾਊਂਡ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । 
ਇਹ ਇਲਾਜ ਰੋਗ ਨੂੰ ਮੂਲ ਤੋਂ ਖ਼ਤਮ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ । 
ਖਾਣਾ ਖਾਂਦੇ ਸਮੇਂ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਿੰਨੀ ਕੈਲੋਰੀ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ । 
ਪਰਬਤਰੋਹੀ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਸਮਾਂ ਬਰਫ਼ ਅਤੇ ਗਲੇਸ਼ੀਅਰ ਤੇ ਹੀ ਗੁਜ਼ਾਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਇਸ ਨਾਲ਼ ਰਾਤ ਵਿੱਚ ਬਿਸਤਰੇ ਤੇ ਪਿਸ਼ਾਬ ਕਰਨ ਦੀ ਆਦਤ ਤੋਂ ਛੁਟਕਾਰਾ ਮਿਲ਼ ਜਾਵੇਗਾ । 
ਗੁਹਾਟੀ ਤੋਂ ਕਾਜੀਰੰਗਾ ਕਰੀਬ ਪੰਜ ਘੰਟੇ ਦੀ ਡਰਾਈਵ ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਜਾਂ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਜੋ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਆਪਣੇ ਖਾਣ - ਪਾਣ ਤੇ ਧਿਆਨ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੀਆਂ ਉਹ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ਼ ਐਨੀਮੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ । 
੧੫ ਦਿਨਾਂ ਤਕ ਸੇਬ ਕਾਓ ਤਾਂ ਕ੍ਰੋਧੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਹੈਰਾਨੀਜਨਕ ਪਰਿਵਰਤਨ ਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਸਪੀਟੀ ਘਾਟੀ ਦਾ ਮੁੱਖ ਆਕਰਸ਼ਣ , ਤਿੰਨਾਂ ਝੀਲਾਂ ਸਮੁੰਦਰਤਲ ਤੋਂ ੫ , ੦੦੦ ਤੋਂ ੭ , ੫੦੦ ਮੀ . ਦੀ ਉਚਾਈ ਤੇ ਸਥਿਤ ਹਨ । 
ਭਗਤਾਂ ਦੇ ਮੋਢਿਆਂ ਤੇ ਪੁਜਾਰੀ ਨੱਚੇ । 
ਪਿਸ਼ਾਬ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹੋ ਗਈ ਸੀ , ਪਿਆਸ ਲਗਦੀ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ । 
ਪ੍ਰਿੰਸ ਹਾਲ ਵਿਚ ਯੂਰਪੀਅਨ ਕਲਾਕਾਰਾਂ ਦੇ ਦਰਜ਼ਨਾਂ ਤੈਲਚਿੱਤਰ ਹਨ । 
ਇੰਨਜੈਕਸ਼ਨ ਤੁਰੰਤ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਜਟਾਸ਼ੰਕਰ ਦੇ ਉੱਪਰ ਦੇਖਣ ਤੇ ਕਈਆਂ ਨੂੰ ਰੋਮਾਂਚ ਅਤੇ ਭੈਅ ਲਗਦਾ ਹੈ , ਕਾਰਨ ਦੋ ਪਰਬਤ ਜੋੜਾਂ ਦੇ ਵਿਚ ਲਟਕਿਆ ਸ਼ਿਲਾਖੰਡ ਹੈ । 
ਪੇਡੂ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਹੋਣ ਤੇ ਪਖਾਨੇ ਦੀ ਪ੍ਰੇਰਣਾ ਕ੍ਰਮਵਾਰ : ਵਧੇਗੀ । 
ਦੁੱਧ ਮੱਖਣ ਅਤੇ ਦੁੱਧ ਤੋਂ ਬਣੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੇ ਇਲਾਵਾ ਧੁੱਪ ਵਿਟਾਮਿਨ ’ ਡੀ ’ ਦਾ ਪ੍ਰਮੱਖ ਸ੍ਰੋਤ ਹੈ । 
ਪੇਰਿਯਾਰ ਦਾ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਆਕਰਸ਼ਣ ਉੱਥੋ ਦੀ ਝੀਲ ਦੀ ਜੇੱਟੀ ਤੋਂ ਚੱਲਣ ਵਾਲੀ ਕਿਸ਼ਤੀ ਹੈ , ਜੋ ਦਿਨ ਵਿਚ ਕਈ ਬਾਰ ਨਿਯਮਿਤ ਰੂਪ ਨਾਲ ਚਲਦੀ ਹੈ । 
ਕੁਝ ਵਿਦਵਾਨਾਂ , ਜਿਵੇਂ ਸ਼੍ਰੀ ਢਾਕੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ , ਸਮਾਧੀਸ਼ਵਰ ਮੰਦਿਰ ਚਾਲੁਕਯ ਕੁਮਾਰਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਮਿਤ ਕੁਮਾਰ ਮਠ ਹੈ । 
ਵਿਗਿਆਨਕ ਇਸ ਵਾਈਰਸ ਦਾ ਟੀਕਾ ਵਿਕਸਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਕਰੀਬ ਪਹੁੰਚ ਗਏ ਹਨ । 
ਗਰਦਨ ਦੇ ਦਰਦ ਦਾ ਪ੍ਰਾਕਿਰਤਿਕ ਇਲਾਜ ਵੀ ਹੈ । 
ਇਸਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ੧੯੭੩ ਵਿਚ ਇੱਥੋਂ ਦੇ ਜਿਲ੍ਹਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਨੇ ਇਕ ਟਿਨ ਸ਼ੇਡ ਵਿਚ ਕੀਤੀ ਸੀ । 
ਇਸ ਨਾਲ਼ ਸੂਰਜ ਦੀਆਂ ਕਿਰਣਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚਾ ਸਕਦੀਆਂ । 
ਅੱਜ ਕੰਮ ਤੇ ਦਿਨ ਵਧੀਆ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਤਾਂ ਹੋਰ ਤੁਹਾਡਾ ਸਾਥੀ ਵੀ ਬਿਜਨੈਸ ਟ੍ਰਿਪ ਤੇ ਗਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ । 
ਇਸਤਰੀਆਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਦੀ ਘਾਟ ਹੋਣ ਨਾਲ਼ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਰੋਗ ਪ੍ਰਤੀਰੋਧਕ ਸਮਰੱਥਾ ਘੱਟ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । 
ਇਸਦੇ ਸੇਵਨ ਨਾਲ਼ ਘਬਰਾਹਟ ਦੂਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਯਾਦਸ਼ਕਤੀ ਵਰਧਕ ਹੈ । 
ਬਾਹਯਾਵ੍ਰਤਿਤ ਪ੍ਰਾਣਾਯਾਮ ਵਿਧੀ ਹਾਨੀ ਰਹਿਤ ਪ੍ਰਾਣਾਯਾਮ ਹੈ । 
ਇਹਨਾਂ ਨਦੀਆਂ ਤੋਂ ਸ਼ਹਿਰ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਦੀ ਅਪੂਰਤੀ ਵੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ । 
ਉਦਾਹਰਣ ਦੇ ਲਈ ਕਦੇ - ਕਦੇ ਬ੍ਰੈਸਟ ਕੈਂਸਰ ਦੀ ਵਜ੍ਹਾਂ ਨਾਲ਼ ਔਰਤਾਂ ਦੀ ਇਕ ਬ੍ਰੈਸਟ ਕੱਢ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । 
ਪਿਨ ਘਾਟੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪਾਰਕ ਦੀ ਜਲਵਾਯੂ ਠੰਡੀ ਅਤੇ ਪਰਬਤੀ ਹੈ । 
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗੋਲੀਆਂ ਲੈਣ ਦੇ ਵੀ ਆਪਣੇ ਝੰਝਟ ਹਨ । 
ਮੱਧ ਗੋਤੇਬਰਗ ਵਿੱਚ ਲਿਜਬਰਗ ਦਾ ਐਮਯੂਜਮੈਂਟ ਪਾਰਕ ਉੱਤਰੀ ਯੂਰਪ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਅਤੇ ਖ਼ੂਬਸੂਰਤ ਹੈ । 
ਬ੍ਰ੍ਹਾਕੁੰਡ ਦੇ ਕੋਲ਼ ਹੀ ਪ੍ਰ੍ਸਿੱਧ ਪਰਸ਼ੂਰਾਮ ਕੁੰਡ ਹੈ । 
ਆਈਸ ਐਕਸ ਦੀ ਨੋਕ ਨੂੰ ਪਿੱਛੇ ਅਤੇ ਹੇਠਾਂ ਦੀ ਤਰਫ਼ ਦਬਾਕੇ ਫਿਸਲਣ ਦੀ ਠੀਕ ਦਸ਼ਾ ਅਤੇ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂ ਸਕਦੀ ਹੈ । 
ਇੱਥੋਂ ਹੀ ਸੋਨੇ ਦੀ ਅਪੂਰਤੀ ਹੋਰ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਹੁੰਦੀ ਰਹੀ ਹੈ । 
ਸਹਯਾਦਿਰ ਆਯੂਰਵੈਦਿਕ ਕੇਂਦਰ ਪੀਰੂਮੇਡੁ ਵਿਕਾਸ ਸੰਮਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ । 
ਧੂੜ - ਮਿੱਟੀ , ਵਾਹਨਾਂ ਦੇ ਧੂਏਂ ਆਦਿ ਨਾਲ਼ ਅੱਖਾਂ ਵਿੱਚ ਐਲਰਜੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । 
ਕੱਲਾਰ ਨਦੀ ਦੇ ਕਾਰਣ ਇਸ ਸਥਾਨ ਦਾ ਨਾਮ ਕੱਲਾਰ ਪਿਆ ਹੈ । 
ਉਸ ਵਿਚ ਚਾਰੇ ਪਾਸੇ ਤਿੰਨ _ ਤਿੰਨ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਹਨ । 
ਯਾਦ ਰੱਖੋਂ , ਅਜਿਹਾ ਅਨੁਭਵ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਤੇਲ ਦੀ ਘੱਟ ਮਾਤਰਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਲਾਭਕਾਰੀ ਸਿੱਧ ਹੋਈ ਹੈ । 
ਮਲ੍ਯਾਲ ਕਲਾਗ੍ਰਾਮ ਵਿਚ ਅਨੇਕ ਕਲਾਵਾਂ ਸਿੱਖਣ ਅਤੇ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 
ਉਸ ਵਿਚ ਇਕ ਮੰਜ਼ਿਲੇ , ਦੋ ਮੰਜ਼ਿਲੇ , ੨੦ _ ੨੫ ਘਰ , ਮੋਦੀਆਂ ਦੀਆਂ ਦੋ ਦੁਕਾਨਾਂ , ਇਕ _ ਦੋ ਮੰਜ਼ਲੀ ਧਰਮਸ਼ਾਲਾ , ਗੋਪੇਸ਼ਵਰ ਦਾ ਵੱਡਾ ਮੰਦਰ ਅਤੇ ਚੰਡੀ ਦਾ ਛੋਟਾ ਮੰਦਰ ਹੈ । 
ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦਰਦ ਰਹਿਤ ਅਤੇ ਸੌ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਸਫ਼ਲ ਗਰਭ ਨਿਰੋਧਕ ਹੈ । 
ਜਿਸ ਨੂੰ ਕੋਈ ਅਜਿਹੀ ਬਿਮਾਰੀ ਹੋਵੇ ਜਿਸ ਦੇ ਅਪਰੇਸ਼ਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਖ਼ਤਰਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਦਿਲ ਦੀ ਬਿਮਾਰੀ , ਡਾਇਬਿਟੀਜ਼ ਜਿਸ ਦਾ ਠੀਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ਼ ਇਲਾਜ ਨਾ ਹੋਇਆ ਹੋਵੇ । 
ਕਿਸ ਤਰਾਂ ਦਾ ਆਹਾਰ ਬੱਚੇ ਦੀ ਰੋਗ - ਪ੍ਰ੍ਤੀਰੱਖਿਆਂ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਵਧਾ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਸੈਲਾਨੀਆਂ ਨੂੰ ਸੱਦਣ ਲਈ ਹੋਟਲਸ , ਏਅਰਲਾਈਨਜ਼ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਿਗਮੈਂਟਸ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ ੨੦੦੯ ਨੁੰ ’ ਵਿਜਿਟ ਇੰਡੀਆ ਈਅਰ _ ੨੦੦੯ ’ ਘੋਸ਼ਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ , ਪਰ ਸੈਰ _ ਸਪਾਟਾ ਉਦਯੋਗਾਂ ਨੂੰ ਇਸਦਾ ਪੂਰਾ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ । 
ਸੂਰਜ - ਨਮਸਕਾਰ ਇਕ ਪੂਰਣ ਕਸਰਤ ਹੈ । 
ਇਸ ਲਈ ਇਸਦਾ ਸੰਗਮ ਸ਼ਯਾਮ ਪ੍ਰਯਾਗ ਹਰਿਪ੍ਰਯਾਗ ਜਾਂ ਗੁਪਤ ਪ੍ਰਯਾਗ ਦੇ ਨਾਮ ਨਾਲ਼ ਵੀ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਹੈ । 
ਤੇਈਏ ਦੇ ਬੁਖਾਰ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਦਿਨ ਬੁਖਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਤਾਂ ਉਸ ਦਿਨ ਮੂੰਹ ਫਿੱਕਾ - ਫਿੱਕਾ ਜਿਹਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ । 
ਸੂਰਜ ਨਮਸਕਾਰ ਇਕ ਅਜਿਹੀ ਕਸਰਤ ਹੈ ਜੋ ਸੰਪੂਰਣ ਸਰੀਰ ਦੇ ਲੱਗਭਗ ਸਾਰੇ ਅੰਗਾਂ ਨੂੰ ਕ੍ਰਿਆਸ਼ੀਲ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ , ਪਰ ਕਈ ਲੋਕ ਇਸਨੂੰ ਇਸਲਈ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਧਾਰਮਿਕ ਕ੍ਰਿਆਕਲਪ ਜਿਹਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ । 
ਧੁੱਪ ਵਿੱਚ ਬੈਠੋ ਤਾਂ ਸਿਰ ਨੂੰ ਢਕ ਲਓ । 
ਭੁੱਲਣਾ ਵੀ ਚੰਗਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
ਇਸ ਨਾਲ ਉੱਪਰ ਬਨਸਪਤੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਬੱਸ ਪੱਥਰ , ਮੌਰੀਨ ਅਤੇ ਬਰਫ਼ ਹੀ ਮਿਲਦੀ ਹੈ । 
ਆਗਰਾ ਦੇ ਤਾਜਮਹਿਲ ਦੀ ਤਰਜ਼ ਤੇ ਬਣਿਆ ਇਬਰਾਹਿਮ ਰੋਜਾ ਮਕਬਰੇ ਦੀ ਸੁੰਦਰਤਾ ਅਤੇ ਵਾਸਤੂਕਲਾ ਦੇਖਦੇ ਹੀ ਬਣਦੀ ਹੈ । 
ਲੈਪਟਾਪ ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਤੁਹਾਡੇ ਹੱਥਾਂ ਨੂੰ ਕਾਫੀ ਆਰਾਮ ਨਹੀਂ ਮਿਲ਼ ਪਾਉਂਦਾ । 
ਸੂਰਜ ਅਸਤ ਸਥਾਨ ਤੋਂ ੧੨ ਕਿੱਲੋਮੀਟਰ ਦੀ ਦੂਰੀ ਤੇ , ਲੋਅਰ ਘਾਘਰੀ , ਜਲ ਭੰਡਾਰ ਹੈ , ਜੋ ਆਮ ਤੌਰ ਤੇ ਉੱਪਰ ਤੋਂ ਹੀ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ , ਪਰ ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਹਿੰਮਤਵਰ ਹੋ ਤਾਂਸੰਘਣੇ ਜੰਗਲ਼ਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਰਕਦੇ ਹੋਏ ਹੇਠਾਂ ਚੱਲੇ ਜਾਓ । 
ਸਹਯਾਦਿਰ ਕੇਂਦਰ ਵਿਚ ਵਿਭਿੰਨ ਰੋਗਾਂ ਦੇ ਇਲਾਜ ਲਈ ਅਨੇਕਾਂ ਸੁਖ ਚਿਕਿਤਸਾ ਅਰਥਾਤ ਸਵਸਥ ਵਰਦਨ ਦੇ ਇਲਾਜ ਦਾ ਵੀ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ । 
ਜੈਵਿਲਾਸ ਮਹਿਲ ਦੀ ਸ਼ਾਨ - ਸ਼ੌਕਤ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭੂਤਾ ਅਲਗ ਹੀ ਹੈ । 
ਦਿਨ ਵਿੱਚ ਦੋ ਬਾਰ ਇਕ ਚਮਚਾ ਲੈਣ ਨਾਲ਼ ਬੁਖਾਰ ਤੋਂ ਰਾਹਤ ਮਿਲ਼ੇਗੀ । 
ਇਨ੍ਹਾਂ ਚੱਕਰਾਂ ਵਿੱਚ ਅਰਸ਼ ਰੋਗ ( ਬਵਾਸੀਰ ) ਹੁੰਦਾ ਹੈ । 
